---
title: 一万次人生
author: yuanfan
date: '2022-11-16'
slug: ten-thousand-life
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

这是一篇会不断更新的小说。

<!--more-->

# 第一章 归零

好像是有什么东西压在胸口，很沉，却也很暖和。又好像是有什么靠着手臂，很柔顺，也很温热。意识正逐渐恢复，能够听到潺潺水流声，也能够闻到空气中充盈着微甜的花香。他睁开眼睛，看见头顶是一片蓝天，一轮圆月挂在当空，而他的胸口上趴着一只小白猫，手臂旁倚靠着一条大黄狗。猫和狗似乎都睡得很香，他抬手想要摸猫撸狗，但是它们却都被他的动作惊醒，一下子跳了开去，眨眼间跑没影。

“你终于醒了。”天空中传来一个温柔清亮的女声。

他坐起身来，才发现自己原来躺在一片柔软的草地上，面前有一条小溪，对岸开满了鲜花，更远的地方立着很多形状各异的门。环顾一周，原来草地不远处也都立着许多门。这样奇异的场景令他怀疑刚才是不是真得听见了别人的声音，迟疑了好一会，他才吞吞吐吐地小声问道：“有，有人吗？”

没有人回应。于是他起来活动一下，大概走了一百米远，走到了一道门前面。那是一扇很普通的木门，还残留着成片斑驳的绿色油漆，门上半部分的正中间刻着2202，他觉得这门很熟悉、很亲切，但是一点也想不起来在哪里见过。又随意溜达了一会以后，他终于发现了一个很重要的问题，他不记得自己的名字，不知道自己是谁，是从哪里来，要到哪里去，也没有任何可供回想的记忆……想到这里，他忍不住抬头望着天，大喊了一声：“有~人~吗？这~里~是~哪~里~啊？”

“有人。这里是归墟。”天空中传来一个沉稳的男声，回答了他的问题。

听见了人的声音，他便顺势再问：“是谁在回答？”

“不可说。”

“我是谁？”

“不可说。”

“我为什么在这里？”

“不可说。”

他沉默了……这是梦吗？一定是！于是他又躺回到草地上，可是此时挂在天空中的是一颗耀眼的太阳，强烈的阳光即使闭上眼睛也能看到，这使得他一点睡意也没有。

过了一会，他决定继续提问：“要怎么才能离开这里啊？”

这次又换成那个温柔的女声回答问题：“只要你能记起自己的名字，就可以离开这里。”

“可是我现在好像是失忆了，什么也不记得，要怎样才能记起自己的名字呢？”

温柔女声和缓地安慰道：“你不是失忆，而是失去了你的人生。在这归墟里有一万道门，你的人生就在其中一道门后面，只要你从中找出属于你的门和你的人生，自然就会记起自己的名字，也就不会再回到这里了。”

他想不起来自己本来的人生是什么样子，也许并不怎么好吧，不然怎么会失去呢？要是那种很美好的人生，一定会被紧紧攥在手里吧。美好的人生……想到这里，他再次发问：“那要是我随便进入一道门里，是不是就会过上别人的人生？可要是那门里的人生我不喜欢的话，可以回到这里再选一次吗？”

“是的。可以。你有一万次机会去选择。”

“哈哈，那太好了了。我想要有绝世大美女给我当老婆，每天都有花不完的钱。你告诉我进入哪道门可以实现？”

“第1号到第1000号门都符合你的条件，你可以自己选。”

“那我可就不客气了！”说完，他就跳了起来，赶忙去找序号1000以下的门。离他最近的是第0505号门，正好符合条件，于是他毫不犹豫地推开了那扇门。

# 第二章 0505

已是晌午时分，太阳没有先前那般烈，整个朝歌城寂静无声。王还在酣睡时，人民未敢出声，怕一个不小心惹怒了王，丢了性命。在那王城中央，立着一座刚刚建好不久的摘星楼，楼底下巡逻的侍卫来回逡巡，人的影子几乎能连成一片，随着人的移动，那成片的影子似乎也在跟着流动。若从高处看，那流动的黑影里，孤立着一个静止的白点。

站在楼上的人，看着地面上的那个白点，无奈地叹了一口气，然后继续回到卧榻之上，打算再睡一觉。

“大王，为何如此忧心？”怀中的温香软玉似乎察觉到了一丝异样，发出了这样关心的一问。他望着躺在怀里倚靠在自己胸口的绝世大美女，嘴角下意识上扬，轻描淡写地答：“无事，咱们再睡一会吧。”

可那绝世大美女却不肯，忽地坐起，无声地开始穿起衣裳，歪歪斜斜地穿了两件又停下，又倚到了他的怀里，说道：“大王，不就是杀了一人嘛，那王叔干嘛非揪着您不放呢？不如……”

“哎，别！别别别！”他赶紧掐断了这半句“不如”，生怕她再说出什么古怪的话来。要说这位绝世大美女，那可真是要样貌有样貌，要身材有身材，要脑子也有脑子，唯一稍微有点无奈的是，她的心肠有点坏。三天前，他们一起去城外郊游，正巧有个孕妇经过，她勾着他打赌那孕妇肚子里怀的究竟是男孩还是女孩，赌当然得赌，可是赌注是什么，当时的他是一点也没想到。

这个世界里，这样的人生，确实如他所愿，有绝世大美女当老婆，每天都有花不完的钱。他降临这个世界的第一天，就成为了王，每天泡在酒池肉林里，白日宣淫，不在话下。绝世大美女总是很香很好闻，他们一起泡在酒池里，几乎闻不到酒味，只能闻到她身上的香味，她也总是随意用酒杯舀起酒来往他嘴里灌，不过他都不怎么愿意喝。因为说真的，就算是泡过美女的酒那也被污染了呀，直接喝下去真得不会不干净吗！

“大王……大王……”绝世大美女又在呼唤他了，于是只好将思绪收回。

此时，有内侍来报，说楼底下站了三天的那位王叔因体力不支而昏倒了。宦官和侍卫们都不知道该不该救，故而来请示他们的王。

“都别管他！这点小事也好来打扰大王午睡！给你们惯得，一个两个都还想不想活了！”绝世大美女发话了，得令的内侍吓得连滚带爬退了出去。

其实，他很想说快些去救，只是还没来得及说出口。此刻，他的心里有些不安。他一开始就知道人命大过天，但那件事……他也很想做些什么来补偿，哪知王叔那天来找他，一上来就是一通骂，那密集的言语吧啦吧啦说个不停，弄得他硬是连半句话缝也没找到，只得灰溜溜躲进了这摘星楼。王叔，其实只是名义上的王叔，实际上是这偌大帝国真正的管理者，也是帝师，也像是他的半个父亲。虽然才来到这个世界没多少天，但他真得打心眼里敬佩他这位王叔，要不还是下楼认个错吧……

“大王……大王……”绝世大美女又在呼唤他了，于是他再次将游离思绪收回。

此时，又有内侍来报，说是王叔醒转后听了大王的传话气得七窍生烟，当即就用匕首把心挖了出来。绝世大美女听闻后，大笑起来，她的眼睛笑得弯成了一条缝，嘴角上扬的弧度也十分夸张，简直就像是一只狐狸。

可他一听，如五雷轰顶，这到底是什么情况，明明他这次也根本就没传什么话啊。等等，这情节怎么如此熟悉，好像在哪看过……他忽然想起来，这骄奢淫逸、残暴不仁的王的人生，并不是他的人生。他要再选一次！

可是怎样才能回到那个有很多门的空间呢？一般来讲，人死如灯灭，一切就会尘归尘、土归土，也许这样就能重来。想到这点以后，他冲到正笑得花枝乱颤的绝世大美女身边，一把抱住狠狠地亲了一大口，然后头也不回地跳下了摘星楼。但下一秒他就后悔了，可是也没法违抗重力，只得一边大叫着“我怕高啊……怕高啊……高啊……啊……”一边继续坠落。

也不知一直往下掉了多久，当他再次恢复意识的时候，立刻又感受到胸口躺着猫，胳膊旁靠着狗。但这次他没有立刻睁开眼睛，而是假装继续睡，并且如同熟睡的人一样缓缓翻了个身，胸口的猫随着他的动作滑了下去，被惊醒后悄悄走了，而狗维持着原来的睡姿没有变。于是他立马睁开眼睛，一把伸手抱住狗，并且立刻坐了起来。果然如他所料，他回到了这里。

狗被抱住后，也立刻惊醒，挣扎了几下发现没用，于是打着哈欠，张开狗嘴，用一个沉稳的男声问他：“你抓着我干嘛？”

看着怀里的狗突然说人话，他有点惊讶，但也立即反应过来，这狗的声音不就是不管问撒都只回答“不可说”的那个！于是他用一只手紧紧抱着狗，另一只手举着拳头，问狗：“你到底是人还是狗？”

狗张着水汪汪的大眼睛，好似深情地望着他，同时用一个稳重的、平静的男声回答：“不可说。”

他早就料到会是这个答案，于是抡起拳头就朝着狗屁股狠狠揍了两拳。狗被揍得汪汪了两声后，立刻说：“好汉饶命呐。我说，我说还不行嘛。”

听到这个令人满意的新答案，他呵呵一笑，但没有再发问，而是直愣愣地盯着怀里的大黄狗看。狗被看得有些怂了，低声说：“我是狗。”

一条会讲人话的狗，并没有令他感到有多惊奇，毕竟他都体验过一次当大王了。他想了想，又试探着问狗：“你知道我的名字吗？知道我是怎么来到这里的嘛？”

狗答：“不知道。我只知道那些门后世界的基本信息，也只负责引导像你这样的人去找到属于你们的门。”

他叹了一口气，沉默了好一会，过了许久才再次发问：“有没有哪个门里有孙悟空？”

“有，就在0050号门。”

“在哪里？”

“从你现在的方位起身，右转，直行经过十道门，左转，再经过三道门，再右转，数到第七道门就是。”

他抱着狗，按照狗的指示向第0050号门走了过去。中间再次经过了有着绿漆的第2202号门，他总觉得这扇门对他有着异乎寻常的吸引力，有一瞬间甚至想走进去看看，但他没有。

他抱着狗，站在第0050号门前面，门已经被他打开，门后是一片白雾。大黄狗很乖巧地被他抱在怀里，一路都没有挣扎。路途上他吸了好几次狗，每次吸完都会感慨自己真变态呀。他有点舍不得放下狗，更重要的原因是他想抱着狗一起进到门里面去，要是他真得成了孙悟空，也许可以让狗当他的坐骑呢。

他抱着狗，走进了第0050号门里面。

# 第三章 0050

大黄狗还是一条大黄狗，每天蹲在农舍前安心地看家护院。它看住的家只是两间简易的土房子，它看住的院也不过是一堆矮小的土墙，在四四方方的土墙一角还有一间猪圈、一间杂物房兼狗窝、鸡窝，这一切共同组成了一个小小世界。

也许在这扇门后的大世界里真得有一只猴子名叫孙悟空，正在闯水帘洞，或者在大闹天宫。可在这土墙围起来的小世界里，并没有那样厉害的猴子，只有人、狗、猪、鸡，以及无数更加微乎其微的生物，而他不幸地变成了猪圈里的一头猪。

虽然变成猪是不幸的，但是他仍然可算是一头幸福的猪。在这臭烘烘的猪圈里，猪爸、猪妈十分和谐，猪兄弟姐妹们也都十分让着他这最小的小猪仔，主人倒下来的剩菜剩饭和其他猪饲料，准都让他吃第一口。每隔一段时间，主人还会带着大黄狗把猪们赶到附近的浅河里，让它们包括他都能乐呵乐呵地在水里玩好一会，那短暂的自由让他觉得舒适、轻松，可更冗长的不自由仍然让他感到压抑、沉闷。

变成猪的日子大概过了一个多月，这段时间他一直想找机会接近大黄狗好问个究竟，于是每天夜里都趁着没有猪注意的时间，偷偷地去拱猪圈边上的一个小洞，试图拱成一个能出去的大洞。在一个星河静好的夜晚，作为一头猪的他终于成功从猪圈里逃了出来。他先是去找睡在猪圈隔壁的大黄狗，想着要用猪蹄子狠狠踹一下狗头。没想到刚从猪圈的洞里拱出来，迎面就遇上了狗。

狗问：“你要去哪？”

他听到后，恍然大悟，原来变成猪也还能和这条狗对话啊，于是小声说：“我要离开这里，我不要当猪，我要重新再选一次。”

狗说：“要是还在归墟，我的职责确实就是帮你去找你想找的门。可是在这里，我的职责就是看家护院。你不能走。”

“好，我不走，”显然有些愤怒的他说着这样的气话，又说：“那我一头撞死总可以了吧！”说完，就打算把猪头向着土墙撞过去。

“那土墙的硬度不够，你这样只会撞得头疼。”

“这也不行！那也不行！”变成猪的他愤怒地来回踱步，却又无计可施，连连发出了好多声猪叫。这样听起来有些惨烈的叫声，惊醒了土院墙内酣睡的所有生物。主人家端着一盏燃着蜡烛的木质烛台，往猪圈的方向走了过来。他眼看今夜不是逃跑好时机，连忙又拱回了猪圈里，被惊醒的猪爸、猪妈、猪兄弟姐妹听到了他的猪叫声，各个都哼哼唧唧、噜噜啰啰地用猪语表达欣喜如狂的心情，原来它们见他出生一个多月都没出声，还以为是头哑巴猪呢。

主人借着月光和烛光，数了数猪的数量，发现一头都没少，于是又蹒跚地走回屋里去睡觉。大黄狗摇晃着尾巴默默跟在主人身后，直到主人吹熄了烛火，它才重新回到狗窝里。

秋收刚过，农田里事少，主人见日头还不错，便又带着大黄狗把猪们往附近的浅河里赶去。本来在前行的队伍里，他被猪爸、猪妈，还有猪兄弟姐妹们护在中间，但他还是慢慢地找机会滑到了队伍边缘，方便和大黄狗讲悄悄话。

“喂，我不要继续当猪了！”他小声地对大黄狗讲，像是怕大黄狗不理他，又强调了一遍：“再不济我也要当人，不要当这种被圈养的猪！”

大黄狗真得不想理这头猪，于是说：“可是我还想继续当一条有主人的狗。”

听到这话的他，真得很想扶额叹气，可惜现在作为猪的他，猪蹄子够不到他的猪头。他想，要不干脆趁现在一口气逃跑算了，可是显然一头猪跑不过一条狗，或者干脆找棵树撞死吧，可是现在还是小猪仔的他跑不快，不一定能够一头撞死，可能只会撞疼……思来想去，他决定先静观其变，好歹他所在的猪猪大家庭还挺温暖有爱的。

在浅河里喝水的时候，他第一次认真观察了一下主人家，那是一个看上去晒得又黑又干瘪的枯瘦老头，眉毛胡子还是黑色的，但是头发已经白了大半。面色青黄、脸颊凹陷，一看就是生了大病，命不久矣，而且还有些行动不便，总是拄着一个拐杖。以前在猪圈里只能仰望外面，最多只看到过主人的手，前两次被主人赶来浅河这边时，他是要么开心要么忧心，根本没看过主人本人长什么样子。现在看到以后，他忽然有些理解大黄狗的心思了。河岸边的草地上，老头将拐杖放在一旁，默默地坐下来，看着猪撒欢，看着狗打滚，呵呵呵地笑着，仿佛这里是天堂。

此时，远处有人向老头的方向跑了过来，一边跑一边大喊：“喂，别让猪喝那河里的水！”

老头听闻，立刻重新拄起拐杖想赶快站起来，但是没站稳又重新摔坐了回去。大黄狗见状，赶紧跑了过去，用狗头抵着老头的屁股帮着老头再次站起来，随后又飞速跑到浅河里把猪们都赶到了岸上。这时，那人已行至近前，他大声斥责老头：“早就叫你不要对那些猪那么好，现在惹祸了吧。前头村里发了猪瘟，好多死猪都被扔进了这条河里。现在你给主人养的猪喝了这河里的水，保不准也会发猪瘟。”

老头一听，惊得颤巍巍后退了两步，等回过神来，连忙拱手作揖，把老腰尽量弯低，讨好着那人说：“兴许不会咧。”

那人嘴角扬起，轻蔑地笑着说：“那你乞求老天帮你吧。要是这些猪得了猪瘟……”，话说一半，看了一眼大黄狗，接着说：“就算你拿命赔，主人也不稀罕，不过那条狗倒是可以，看着瞟肥体壮，主人也应该爱吃。”说完，那人又骂骂咧咧地教训了老头好久，才终于心满意足地走了。

那人走后，老头心事重重地带着大黄狗，将猪们赶回了猪圈。到了晚上，他从猪圈里那个没被堵上的洞里拱了出来，惊扰了好几只鸡，才走到狗窝旁。大黄狗趴在狗窝里，耸拉着眼皮。作为一头听得懂人话的猪和一条听得懂人话的狗，此时尽皆沉默。

过了一会，他对狗说：“要是我真得不幸染上猪瘟，那这猪生自然就结束了，可以回到归墟，再做新的选择。话说回来，这段猪生其实也不赖，至少我的猪猪家人们对我还挺好的。不过我还是想说，说好的当孙悟空呢！你个坑货！”

“我也不知道为什么会这样。要是你先回去的话，可以去找猫姐问问。”

过了几个日夜，猪圈里的猪真得都感染了猪瘟，他的几个猪兄弟姐妹已先后不幸死去，只剩下他和猪爸、猪妈继续苟延残喘地活着。老头看着猪圈里的死猪，心痛不已，白天总是坐在土院墙根下的木凳上哭。

这天早上，老头拄着拐杖出去了，过了好一会又回来了，还拎着一根带着肉的大骨头。老头将大骨头扔到院门前，随后便又坐回了院墙下的木凳上。在猪圈里的他透过木栅栏，看到有两个人轻手轻脚从院外一步步挪了进来，悄悄地接近正在专心啃骨头的大黄狗，他们一人用一只手抓住了大黄狗的后腿大力地提了起来，在狗没来得及反应的时候，就把它拖了出去。大黄狗显然不愿意离开，前爪紧紧地抓着地面想要挣扎，但这起不到什么作用，只在地面上留下了几道深深浅浅的爪痕。老头看着大黄狗的惨状，眼泪大颗大颗地往下掉，却并没有阻止。

过了一小会，显然是绑好了大黄狗，那两人又进了院门，把鸡窝里的鸡也都带走，最后朝着猪圈走过来。他们先把他死去的猪兄弟姐妹都扛走，接着又拿了绳子来捆他。已经奄奄一息的猪爸、猪妈眼见着孩儿们都被带走，不知哪里来的力气突然猛地撞倒了那两人，并且尝试继续攻击他们，又噜噜啰啰地用猪语让他快跑。

本来对这猪生极不满意的他，此刻应该要顺着死命、不再苟活，可他看着猪爸猪妈的奋力一搏，忽然又有了一丁点生的勇气，于是迈开猪蹄冲出了土院墙。出来后，他看到四条腿都被缚住的大黄狗，忽然也想救它，便咬着狗尾拖着狗跑。可是没跑两步就感到背上一阵刺骨钻心的痛，他忘了他现在是头猪了，根本跑不过人……

# 第四章 4321

说好的一万次人生呢！为什么第二次就碰到了猪生！

不过，他真得找不到谁说理去，因为那条大黄狗还没有回来。而且之前碰到过两次的猫也没有见到。在这归墟之境仍然有一万道门，但是他不知道该去哪里，于是只好漫无目的地瞎走，走着走着，跨过了那道小溪，走到了开满鲜花的对岸。

“喂，你在找什么？”一个女孩叫住了他。

“我什么也不找。”他下意识地这样回答，随后才看清楚叫住他的女孩样子十分奇特，她的皮肤十分雪白，白到接近透明，但是头发和眼珠仍然是黑色的。

“哈，你真奇怪。我叫阿月，你叫什么？”女孩反而嘲笑他。

“我……不知道。我不记得了，”他实话实说，又好像发现了一线希望，急切地问：“你竟然记得自己的名字，那么你知道自己是怎么来到这里的吗？”

阿月歪着头思考了几秒钟，她说：“我也不知道自己是怎么来到这里的。看你的样子，应该是喝了那道孟婆汤吧！哈哈，喝了那个，就什么也不记得了。你一定也不知道这里是什么地方吧。这里是地府哦，洗去了记忆的人会被送到那些门里去重新轮回转世，要是一不小心进了畜生道，就不能做人了哦。”

“你是不是在骗我？如果进入那些门真得是轮回转世的话，那为什么我进入第一道门以后直接就变成了一个王朝的成年君主，而进入第二道门以后才变成猪，而且从猪出生开始就有记忆。”

“哦，原来你在这里的经历那么少啊。抱歉。”阿月很认真地表达了歉意，随后又说：“那你前世一定是一个郁郁不得志的穷书生，所以制造了这样的一个梦魇世界。也许你所经历的一切，一切的参与者都是你自己。你进入第一道门变成了一个王，说不定以后进到哪道门里就会变成那个王的女人。你进入第二道门变成了刚生下来的小猪，说不定又有别的门进去以后就变成了下猪崽的猪妈妈。”

他在想阿月编造的第二种说辞，从逻辑上是说的通的，这就相当于一个人的千千万万分身，分别进入到了一万个平行世界里，组成了各种各样的人生……思考了一会以后，他迷茫地问：“如此说来，那么你也是我吗？”

阿月见他真得有几分相信，被逗得捧着肚子哈哈大笑。笑完以后，她很认真地向他道谢：“喂，谢谢你啊，我已经很久没有笑过了。你要是没事干的话，要不要来帮我一个小忙。”

他迟疑地点了点头。然后阿月带着他走到了一座蓝色小门前，门上刻着4321。那扇门很矮，只有半人高，静默地立在花丛中。阿月对他说：“待会我要从这道小门里拉点东西出来，你要是看到我快被吸进去了，帮忙拉我一把就行。”他认真地点了点头。

阿月推开了门，她扶着蓝色小门的门框，跪在地上，先是把手伸进门里去探了探，随后把头也伸了进去。过了好一会，她似乎被门内的什么东西给吸住了，整个身体一下子被拖进去一大半。他吓了一大跳，连忙拽住阿月的脚往外拉。奇怪的是，很轻松就将阿月拉了出来，一并拉出来的还有阿月手里握着的，又像是水流又像是镜子又像是画的东西。

那东西浮在半空中，一时变成奔涌的流水，若是伸手去触碰，那水流会受到阻碍而改变流向，但最终仍然是源源不断地往蓝色小门的方向汇去；一时又变成镜子，能映照出人的样子，仔细看镜子里似乎还有镜子，里面似乎存储着无限的空间；一时又变成画，上面画着会动的小人。

他看到这番景象，惊掉了下巴。

阿月笑着解释：“我还在那门后世界生活的时候，玩过一个叫做 FEZ 的游戏，里面有个说法是，Afterlife，Outspace，Afterspace，Outlife。以前以为，时间之外是空间，空间之外是时间，来到这里以后才发现，时间和空间其实是一体的。”

他没有听懂。

阿月也不再多做解释，她耐心地等着那东西变成镜子的时候，伸手进去抓一些碎掉的镜片；接着又等到那东西变成画的时候，将碎镜片轻轻地镶嵌到画布上，遮盖掉画布上原来的事物；再接着又等到那东西变成流水的时候，采了鲜花卷成小卷，慢慢地插到水流里改变一小部分水流动的方向。这样反反复复地做了很多次以后，阿月终于满意地擦了擦头上的汗，跪坐到地上，但只歇了一小会，便又重新轻握着那东西，一小段一小段地缓缓塞回到门后的世界里去。做完这一切以后，阿月的身体变得更加透明，连头发和眼珠都快要看不见了。

他一直在阿月身后安静地看着，他看到那画布上原先画的是有几架飞机飞到了一座小城上空，盘旋几周后往下扔了许多炸弹，爆炸后小城顷刻之间变成废墟，只有一片空地上，一个女孩在一家人用肉体之躯叠成的堡垒里侥幸逃过一劫，活了下来。等到阿月一遍遍改动以后，画布上的那些飞机最后并没有飞到小城上空，那些碎镜片被叠成了一个半圆罩住了小城，所有飞过来的飞机碰到那些碎镜片后，一息之间便飞进了其他镜像空间里。原来阿月竟然改变了门后世界的历史，他心里忽然有什么被触动了。

“喂，记住我的名字。”阿月突然对他说，“我叫阿月”。说完以后，她整个人变得越来越透明，就好像马上就要消失了一样。

“阿月！”他突然如梦初醒般大喊了一声阿月的名字，随即仅仅抓住了她的手。阿月并没有消失，应该说只消失了一半，她的身体已经彻底变得透明，再也不能被看见，可是她的声音、她的呼吸能够被听见，她的手能够被抓住，可是她自己也不知道这是为什么。

“好奇怪啊，我竟然还存在着。”阿月高兴地跳了起来，跳了一下还不够，又开心地跳了好几下，连鲜花也被她跳跃时带起的风吹动。她的手还被他紧握着，连挣了好几下都没甩开。

“啊，对不起，不过我不能松开你的手，在你教我怎么修改门后世界的历史之前。”他意识到自己的道歉并不诚恳，想了想还是松开了她的手，又说：“真得对不起，但是我也想……想去救一条狗。”

说完以后，他有好一会没有听到阿月的声音。他想，她肯定离开了，于是一个人默默地跨过小溪，找到了大黄狗说有孙悟空实际上却只有猪的门。他学着阿月的样子，推开门，站在门边，紧紧扶着门框，打算把头伸到门里去看。

“喂，你要干嘛？”

“阿月？”他问：“原来你一直都在吗？我想像你那样，去……”

“去改变历史，救一条狗？”

“那条狗不是普通的狗，要是我把它救回来，说不定它能直接告诉我，哪道门后面的世界是我生活过的。”

“哦，这样啊。可是，我刚才有看到溪边趴着一条大黄狗诶，不知道是不是你本来想救的那条。”

他一听，幡然醒悟！既然他都能重新回到这归墟之境，那大黄狗当然也能回来，于是快步跑到溪边，果然看到有条狗蜷缩着身体，正在酣睡。一时间他有些欢喜又有些生气，冲过去一把抱住狗，抡起拳头朝狗屁股揍了好几拳。狗汪汪两声，大喊：“打狗啦。打狗啦。没天理啊。”

“就是这条狗害你当了一回猪？”阿月的声音从离他不远的地方传来。

狗动了动鼻子，辩解道：“当猪有什么不好，起码比在这里当人好吧。”

揍了狗以后，他怒气全消，只余下欢喜。阿月代他说：“可是他原本并不是去当猪啊。你这蠢狗不要混淆概念，浑水摸鱼。”

“好啦，”他抚了抚狗耳朵说：“当猪的事已经过去，不用再说。但是大黄，你一定知道我是谁，以及为什么在这里，真得不能告诉我吗？”

“不能，”大黄狗回答得直截了当，“而且我的名字也不叫大黄，我叫阿福。”

他又抡起拳头开始揍狗屁股了。

狗说：“我真得不能说，但是你自己应该能感应到你最想找的门在哪里。”

阿月说：“大黄说的是真的，我刚来到这里的时候，也能感应到我那扇蓝色小门。因为其他门看起来都很陌生，只有那扇门看起来非常亲切。”

亲切……亲切……他终于想起来，确实见过好几次能令他感到亲切的门，于是抱着大黄狗快步走到了那扇有着斑驳绿漆的门前。

阿月说：“哦，是这个啊，看起来很普通，如果你想进去的话，我也可以陪你去看看。”她没有说出口的是，她发现自己不能离他距离太远。

他点了点头，推开门，抱着狗走了进去。

狗说：“别又把我带进去啊……我只是条狗啊……”
