---
title: 一万次人生
author: yuanfan
date: '2022-12-07T11:35:06+0800'
slug: ten-thousand-life
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

这是一篇会不断更新内容和日期的小说。

<!--more-->

# 第一章 归零

好像是有什么东西压在胸口，很沉，却也很暖和。又好像是有什么靠着手臂，很柔顺，也很温热。意识正逐渐恢复，能够听到潺潺水流声，也能够闻到空气中充盈着微甜的花香。他睁开眼睛，看见头顶是一片蓝天，一轮圆月挂在当空，而他的胸口上趴着一只小白猫，手臂旁倚靠着一条大黄狗。猫和狗似乎都睡得很香，他抬手想要摸猫撸狗，但是它们却都被他的动作惊醒，一下子跳了开去，眨眼间跑没影。

“你终于醒了。”天空中传来一个温柔清亮的女声。

他坐起身来，才发现自己原来躺在一片柔软的草地上，面前有一条小溪，对岸开满了鲜花，更远的地方立着很多形状各异的门。环顾一周，原来草地不远处也都立着许多门。这样奇异的场景令他怀疑刚才是不是真得听见了别人的声音，迟疑了好一会，他才吞吞吐吐地小声问道：“有，有人吗？”

没有人回应。于是他起来活动一下，大概走了一百米远，走到了一道门前面。那是一扇很普通的木门，还残留着成片斑驳的绿色油漆，门上半部分的正中间刻着2202，他觉得这门很熟悉、很亲切，但是一点也想不起来在哪里见过。又随意溜达了一会以后，他终于发现了一个很重要的问题，他不记得自己的名字，不知道自己是谁，是从哪里来，要到哪里去，也没有任何可供回想的记忆……想到这里，他忍不住抬头望着天，大喊了一声：“有~人~吗？这~里~是~哪~里~啊？”

“有人。这里是归墟。”天空中传来一个沉稳的男声，回答了他的问题。

听见了人的声音，他便顺势再问：“是谁在回答？”

“不可说。”

“我是谁？”

“不可说。”

“我为什么在这里？”

“不可说。”

他沉默了……这是梦吗？一定是！于是他又躺回到草地上，可是此时挂在天空中的是一颗耀眼的太阳，强烈的阳光即使闭上眼睛也能看到，这使得他一点睡意也没有。

过了一会，他决定继续提问：“要怎么才能离开这里啊？”

这次又换成那个温柔的女声回答问题：“只要你能记起自己的名字，就可以离开这里。”

“可是我现在好像是失忆了，什么也不记得，要怎样才能记起自己的名字呢？”

温柔女声和缓地安慰道：“你不是失忆，而是失去了你的人生。在这归墟里有一万道门，你的人生就在其中一道门后面，只要你从中找出属于你的门和你的人生，自然就会记起自己的名字，也就不会再回到这里了。”

他想不起来自己本来的人生是什么样子，也许并不怎么好吧，不然怎么会失去呢？要是那种很美好的人生，一定会被紧紧攥在手里吧。美好的人生……想到这里，他再次发问：“那要是我随便进入一道门里，是不是就会过上别人的人生？可要是那门里的人生我不喜欢的话，可以回到这里再选一次吗？”

“是的。可以。你有一万次机会去选择。”

“哈哈，那太好了了。我想要有绝世大美女给我当老婆，每天都有花不完的钱。你告诉我进入哪道门可以实现？”

“第1号到第1000号门都符合你的条件，你可以自己选。”

“那我可就不客气了！”说完，他就跳了起来，赶忙去找序号1000以下的门。离他最近的是第0505号门，正好符合条件，于是他毫不犹豫地推开了那扇门。

# 第二章 0505

已是晌午时分，太阳没有先前那般烈，整个朝歌城寂静无声。王还在酣睡时，人民未敢出声，怕一个不小心惹怒了王，丢了性命。在那王城中央，立着一座刚刚建好不久的摘星楼，楼底下巡逻的侍卫来回逡巡，人的影子几乎能连成一片，随着人的移动，那成片的影子似乎也在跟着流动。若从高处看，那流动的黑影里，孤立着一个静止的白点。

站在楼上的人，看着地面上的那个白点，无奈地叹了一口气，然后继续回到卧榻之上，打算再睡一觉。

“大王，为何如此忧心？”怀中的温香软玉似乎察觉到了一丝异样，发出了这样关心的一问。他望着躺在怀里倚靠在自己胸口的绝世大美女，嘴角下意识上扬，轻描淡写地答：“无事，咱们再睡一会吧。”

可那绝世大美女却不肯，忽地坐起，无声地开始穿起衣裳，歪歪斜斜地穿了两件又停下，又倚到了他的怀里，说道：“大王，不就是杀了一人嘛，那王叔干嘛非揪着您不放呢？不如……”

“哎，别！别别别！”他赶紧掐断了这半句“不如”，生怕她再说出什么古怪的话来。要说这位绝世大美女，那可真是要样貌有样貌，要身材有身材，要脑子也有脑子，唯一稍微有点无奈的是，她的心肠有点坏。三天前，他们一起去城外郊游，正巧有个孕妇经过，她勾着他打赌那孕妇肚子里怀的究竟是男孩还是女孩，赌当然得赌，可是赌注是什么，当时的他是一点也没想到。

这个世界里，这样的人生，确实如他所愿，有绝世大美女当老婆，每天都有花不完的钱。他降临这个世界的第一天，就成为了王，每天泡在酒池肉林里，白日宣淫，不在话下。绝世大美女总是很香很好闻，他们一起泡在酒池里，几乎闻不到酒味，只能闻到她身上的香味，她也总是随意用酒杯舀起酒来往他嘴里灌，不过他都不怎么愿意喝。因为说真的，就算是泡过美女的酒那也被污染了呀，直接喝下去真得不会不干净吗！

“大王……大王……”绝世大美女又在呼唤他了，于是只好将思绪收回。

此时，有内侍来报，说楼底下站了三天的那位王叔因体力不支而昏倒了。宦官和侍卫们都不知道该不该救，故而来请示他们的王。

“都别管他！这点小事也好来打扰大王午睡！给你们惯得，一个两个都还想不想活了！”绝世大美女发话了，得令的内侍吓得连滚带爬退了出去。

其实，他很想说快些去救，只是还没来得及说出口。此刻，他的心里有些不安。他一开始就知道人命大过天，但那件事……他也很想做些什么来补偿，哪知王叔那天来找他，一上来就是一通骂，那密集的言语吧啦吧啦说个不停，弄得他硬是连半句话缝也没找到，只得灰溜溜躲进了这摘星楼。王叔，其实只是名义上的王叔，实际上是这偌大帝国真正的管理者，也是帝师，也像是他的半个父亲。虽然才来到这个世界没多少天，但他真得打心眼里敬佩他这位王叔，要不还是下楼认个错吧……

“大王……大王……”绝世大美女又在呼唤他了，于是他再次将游离思绪收回。

此时，又有内侍来报，说是王叔醒转后听了大王的传话气得七窍生烟，当即就用匕首把心挖了出来。绝世大美女听闻后，大笑起来，她的眼睛笑得弯成了一条缝，嘴角上扬的弧度也十分夸张，简直就像是一只狐狸。

可他一听，如五雷轰顶，这到底是什么情况，明明他这次也根本就没传什么话啊。等等，这情节怎么如此熟悉，好像在哪看过……他忽然想起来，这骄奢淫逸、残暴不仁的王的人生，并不是他的人生。他要再选一次！

可是怎样才能回到那个有很多门的空间呢？一般来讲，人死如灯灭，一切就会尘归尘、土归土，也许这样就能重来。想到这点以后，他冲到正笑得花枝乱颤的绝世大美女身边，一把抱住狠狠地亲了一大口，然后头也不回地跳下了摘星楼。但下一秒他就后悔了，可是也没法违抗重力，只得一边大叫着“我怕高啊……怕高啊……高啊……啊……”一边继续坠落。

也不知一直往下掉了多久，当他再次恢复意识的时候，立刻又感受到胸口躺着猫，胳膊旁靠着狗。但这次他没有立刻睁开眼睛，而是假装继续睡，并且如同熟睡的人一样缓缓翻了个身，胸口的猫随着他的动作滑了下去，被惊醒后悄悄走了，而狗维持着原来的睡姿没有变。于是他立马睁开眼睛，一把伸手抱住狗，并且立刻坐了起来。果然如他所料，他回到了这里。

狗被抱住后，也立刻惊醒，挣扎了几下发现没用，于是打着哈欠，张开狗嘴，用一个沉稳的男声问他：“你抓着我干嘛？”

看着怀里的狗突然说人话，他有点惊讶，但也立即反应过来，这狗的声音不就是不管问撒都只回答“不可说”的那个！于是他用一只手紧紧抱着狗，另一只手举着拳头，问狗：“你到底是人还是狗？”

狗张着水汪汪的大眼睛，好似深情地望着他，同时用一个稳重的、平静的男声回答：“不可说。”

他早就料到会是这个答案，于是抡起拳头就朝着狗屁股狠狠揍了两拳。狗被揍得汪汪了两声后，立刻说：“好汉饶命呐。我说，我说还不行嘛。”

听到这个令人满意的新答案，他呵呵一笑，但没有再发问，而是直愣愣地盯着怀里的大黄狗看。狗被看得有些怂了，低声说：“我是狗。”

一条会讲人话的狗，并没有令他感到有多惊奇，毕竟他都体验过一次当大王了。他想了想，又试探着问狗：“你知道我的名字吗？知道我是怎么来到这里的嘛？”

狗答：“不知道。我只知道那些门后世界的基本信息，也只负责引导像你这样的人去找到属于你们的门。”

他叹了一口气，沉默了好一会，过了许久才再次发问：“有没有哪个门里有孙悟空？”

“有，就在0050号门。”

“在哪里？”

“从你现在的方位起身，右转，直行经过十道门，左转，再经过三道门，再右转，数到第七道门就是。”

他抱着狗，按照狗的指示向第0050号门走了过去。中间再次经过了有着绿漆的第2202号门，他总觉得这扇门对他有着异乎寻常的吸引力，有一瞬间甚至想走进去看看，但他没有。

他抱着狗，站在第0050号门前面，门已经被他打开，门后是一片白雾。大黄狗很乖巧地被他抱在怀里，一路都没有挣扎。路途上他吸了好几次狗，每次吸完都会感慨自己真变态呀。他有点舍不得放下狗，更重要的原因是他想抱着狗一起进到门里面去，要是他真得成了孙悟空，也许可以让狗当他的坐骑呢。

他抱着狗，走进了第0050号门里面。

# 第三章 0050

大黄狗还是一条大黄狗，每天蹲在农舍前安心地看家护院。它看住的家只是两间简易的土房子，它看住的院也不过是一堆矮小的土墙，在四四方方的土墙一角还有一间猪圈、一间杂物房兼狗窝、鸡窝，这一切共同组成了一个小小世界。

也许在这扇门后的大世界里真得有一只猴子名叫孙悟空，正在闯水帘洞，或者在大闹天宫。可在这土墙围起来的小世界里，并没有那样厉害的猴子，只有人、狗、猪、鸡，以及无数更加微乎其微的生物，而他不幸地变成了猪圈里的一头猪。

虽然变成猪是不幸的，但是他仍然可算是一头幸福的猪。在这臭烘烘的猪圈里，猪爸、猪妈十分和谐，猪兄弟姐妹们也都十分让着他这最小的小猪仔，主人倒下来的剩菜剩饭和其他猪饲料，准都让他吃第一口。每隔一段时间，主人还会带着大黄狗把猪们赶到附近的浅河里，让它们包括他都能乐呵乐呵地在水里玩好一会，那短暂的自由让他觉得舒适、轻松，可更冗长的不自由仍然让他感到压抑、沉闷。

变成猪的日子大概过了一个多月，这段时间他一直想找机会接近大黄狗好问个究竟，于是每天夜里都趁着没有猪注意的时间，偷偷地去拱猪圈边上的一个小洞，试图拱成一个能出去的大洞。在一个星河静好的夜晚，作为一头猪的他终于成功从猪圈里逃了出来。他先是去找睡在猪圈隔壁的大黄狗，想着要用猪蹄子狠狠踹一下狗头。没想到刚从猪圈的洞里拱出来，迎面就遇上了狗。

狗问：“你要去哪？”

他听到后，恍然大悟，原来变成猪也还能和这条狗对话啊，于是小声说：“我要离开这里，我不要当猪，我要重新再选一次。”

狗说：“要是还在归墟，我的职责确实就是帮你去找你想找的门。可是在这里，我的职责就是看家护院。你不能走。”

“好，我不走，”显然有些愤怒的他说着这样的气话，又说：“那我一头撞死总可以了吧！”说完，就打算把猪头向着土墙撞过去。

“那土墙的硬度不够，你这样只会撞得头疼。”

“这也不行！那也不行！”变成猪的他愤怒地来回踱步，却又无计可施，连连发出了好多声猪叫。这样听起来有些惨烈的叫声，惊醒了土院墙内酣睡的所有生物。主人家端着一盏燃着蜡烛的木质烛台，往猪圈的方向走了过来。他眼看今夜不是逃跑好时机，连忙又拱回了猪圈里，被惊醒的猪爸、猪妈、猪兄弟姐妹听到了他的猪叫声，各个都哼哼唧唧、噜噜啰啰地用猪语表达欣喜如狂的心情，原来它们见他出生一个多月都没出声，还以为是头哑巴猪呢。

主人借着月光和烛光，数了数猪的数量，发现一头都没少，于是又蹒跚地走回屋里去睡觉。大黄狗摇晃着尾巴默默跟在主人身后，直到主人吹熄了烛火，它才重新回到狗窝里。

秋收刚过，农田里事少，主人见日头还不错，便又带着大黄狗把猪们往附近的浅河里赶去。本来在前行的队伍里，他被猪爸、猪妈，还有猪兄弟姐妹们护在中间，但他还是慢慢地找机会滑到了队伍边缘，方便和大黄狗讲悄悄话。

“喂，我不要继续当猪了！”他小声地对大黄狗讲，像是怕大黄狗不理他，又强调了一遍：“再不济我也要当人，不要当这种被圈养的猪！”

大黄狗真得不想理这头猪，于是说：“可是我还想继续当一条有主人的狗。”

听到这话的他，真得很想扶额叹气，可惜现在作为猪的他，猪蹄子够不到他的猪头。他想，要不干脆趁现在一口气逃跑算了，可是显然一头猪跑不过一条狗，或者干脆找棵树撞死吧，可是现在还是小猪仔的他跑不快，不一定能够一头撞死，可能只会撞疼……思来想去，他决定先静观其变，好歹他所在的猪猪大家庭还挺温暖有爱的。

在浅河里喝水的时候，他第一次认真观察了一下主人家，那是一个看上去晒得又黑又干瘪的枯瘦老头，眉毛胡子还是黑色的，但是头发已经白了大半。面色青黄、脸颊凹陷，一看就是生了大病，命不久矣，而且还有些行动不便，总是拄着一个拐杖。以前在猪圈里只能仰望外面，最多只看到过主人的手，前两次被主人赶来浅河这边时，他是要么开心要么忧心，根本没看过主人本人长什么样子。现在看到以后，他忽然有些理解大黄狗的心思了。河岸边的草地上，老头将拐杖放在一旁，默默地坐下来，看着猪撒欢，看着狗打滚，呵呵呵地笑着，仿佛这里是天堂。

此时，远处有人向老头的方向跑了过来，一边跑一边大喊：“喂，别让猪喝那河里的水！”

老头听闻，立刻重新拄起拐杖想赶快站起来，但是没站稳又重新摔坐了回去。大黄狗见状，赶紧跑了过去，用狗头抵着老头的屁股帮着老头再次站起来，随后又飞速跑到浅河里把猪们都赶到了岸上。这时，那人已行至近前，他大声斥责老头：“早就叫你不要对那些猪那么好，现在惹祸了吧。前头村里发了猪瘟，好多死猪都被扔进了这条河里。现在你给主人养的猪喝了这河里的水，保不准也会发猪瘟。”

老头一听，惊得颤巍巍后退了两步，等回过神来，连忙拱手作揖，把老腰尽量弯低，讨好着那人说：“兴许不会咧。”

那人嘴角扬起，轻蔑地笑着说：“那你乞求老天帮你吧。要是这些猪得了猪瘟……”，话说一半，看了一眼大黄狗，接着说：“就算你拿命赔，主人也不稀罕，不过那条狗倒是可以，看着瞟肥体壮，主人也应该爱吃。”说完，那人又骂骂咧咧地教训了老头好久，才终于心满意足地走了。

那人走后，老头心事重重地带着大黄狗，将猪们赶回了猪圈。到了晚上，他从猪圈里那个没被堵上的洞里拱了出来，惊扰了好几只鸡，才走到狗窝旁。大黄狗趴在狗窝里，耸拉着眼皮。作为一头听得懂人话的猪和一条听得懂人话的狗，此时尽皆沉默。

过了一会，他对狗说：“要是我真得不幸染上猪瘟，那这猪生自然就结束了，可以回到归墟，再做新的选择。话说回来，这段猪生其实也不赖，至少我的猪猪家人们对我还挺好的。不过我还是想说，说好的当孙悟空呢！你个坑货！”

“我也不知道为什么会这样。要是你先回去的话，可以去找猫姐问问。”

过了几个日夜，猪圈里的猪真得都感染了猪瘟，他的几个猪兄弟姐妹已先后不幸死去，只剩下他和猪爸、猪妈继续苟延残喘地活着。老头看着猪圈里的死猪，心痛不已，白天总是坐在土院墙根下的木凳上哭。

这天早上，老头拄着拐杖出去了，过了好一会又回来了，还拎着一根带着肉的大骨头。老头将大骨头扔到院门前，随后便又坐回了院墙下的木凳上。在猪圈里的他透过木栅栏，看到有两个人轻手轻脚从院外一步步挪了进来，悄悄地接近正在专心啃骨头的大黄狗，他们一人用一只手抓住了大黄狗的后腿大力地提了起来，在狗没来得及反应的时候，就把它拖了出去。大黄狗显然不愿意离开，前爪紧紧地抓着地面想要挣扎，但这起不到什么作用，只在地面上留下了几道深深浅浅的爪痕。老头看着大黄狗的惨状，眼泪大颗大颗地往下掉，却并没有阻止。

过了一小会，显然是绑好了大黄狗，那两人又进了院门，把鸡窝里的鸡也都带走，最后朝着猪圈走过来。他们先把他死去的猪兄弟姐妹都扛走，接着又拿了绳子来捆他。已经奄奄一息的猪爸、猪妈眼见着孩儿们都被带走，不知哪里来的力气突然猛地撞倒了那两人，并且尝试继续攻击他们，又噜噜啰啰地用猪语让他快跑。

本来对这猪生极不满意的他，此刻应该要顺着死命、不再苟活，可他看着猪爸猪妈的奋力一搏，忽然又有了一丁点生的勇气，于是迈开猪蹄冲出了土院墙。出来后，他看到四条腿都被缚住的大黄狗，忽然也想救它，便咬着狗尾拖着狗跑。可是没跑两步就感到背上一阵刺骨钻心的痛，他忘了他现在是头猪了，根本跑不过人……

# 第四章 4321

说好的一万次人生呢！为什么第二次就碰到了猪生！

不过，他真得找不到谁说理去，因为那条大黄狗还没有回来。而且之前碰到过两次的猫也没有见到。在这归墟之境仍然有一万道门，但是他不知道该去哪里，于是只好漫无目的地瞎走，走着走着，跨过了那道小溪，走到了开满鲜花的对岸。

“喂，你在找什么？”一个女孩叫住了他。

“我什么也不找。”他下意识地这样回答，随后才看清楚叫住他的女孩样子十分奇特，她的皮肤十分雪白，白到接近透明，但是头发和眼珠仍然是黑色的。

“哈，你真奇怪。我叫阿月，你叫什么？”女孩反而嘲笑他。

“我……不知道。我不记得了，”他实话实说，又好像发现了一线希望，急切地问：“你竟然记得自己的名字，那么你知道自己是怎么来到这里的吗？”

阿月歪着头思考了几秒钟，她说：“我也不知道自己是怎么来到这里的。看你的样子，应该是喝了那道孟婆汤吧！哈哈，喝了那个，就什么也不记得了。你一定也不知道这里是什么地方吧。这里是地府哦，洗去了记忆的人会被送到那些门里去重新轮回转世，要是一不小心进了畜生道，就不能做人了哦。”

“你是不是在骗我？如果进入那些门真得是轮回转世的话，那为什么我进入第一道门以后直接就变成了一个王朝的成年君主，而进入第二道门以后才变成猪，而且从猪出生开始就有记忆。”

“哦，原来你在这里的经历那么少啊。抱歉。”阿月很认真地表达了歉意，随后又说：“那你前世一定是一个郁郁不得志的穷书生，所以制造了这样的一个梦魇世界。也许你所经历的一切，一切的参与者都是你自己。你进入第一道门变成了一个王，说不定以后进到哪道门里就会变成那个王的女人。你进入第二道门变成了刚生下来的小猪，说不定又有别的门进去以后就变成了下猪崽的猪妈妈。”

他在想阿月编造的第二种说辞，从逻辑上是说的通的，这就相当于一个人的千千万万分身，分别进入到了一万个平行世界里，组成了各种各样的人生……思考了一会以后，他迷茫地问：“如此说来，那么你也是我吗？”

阿月见他真得有几分相信，被逗得捧着肚子哈哈大笑。笑完以后，她很认真地向他道谢：“喂，谢谢你啊，我已经很久没有笑过了。你要是没事干的话，要不要来帮我一个小忙。”

他迟疑地点了点头。然后阿月带着他走到了一座蓝色小门前，门上刻着4321。那扇门很矮，只有半人高，静默地立在花丛中。阿月对他说：“待会我要从这道小门里拉点东西出来，你要是看到我快被吸进去了，帮忙拉我一把就行。”他认真地点了点头。

阿月推开了门，她扶着蓝色小门的门框，跪在地上，先是把手伸进门里去探了探，随后把头也伸了进去。过了好一会，她似乎被门内的什么东西给吸住了，整个身体一下子被拖进去一大半。他吓了一大跳，连忙拽住阿月的脚往外拉。奇怪的是，很轻松就将阿月拉了出来，一并拉出来的还有阿月手里握着的，又像是水流又像是镜子又像是画的东西。

那东西浮在半空中，一时变成奔涌的流水，若是伸手去触碰，那水流会受到阻碍而改变流向，但最终仍然是源源不断地往蓝色小门的方向汇去；一时又变成镜子，能映照出人的样子，仔细看镜子里似乎还有镜子，里面似乎存储着无限的空间；一时又变成画，上面画着会动的小人。

他看到这番景象，惊掉了下巴。

阿月笑着解释：“我还在那门后世界生活的时候，玩过一个叫做 FEZ 的游戏，里面有个说法是，Afterlife，Outspace，Afterspace，Outlife。以前以为，时间之外是空间，空间之外是时间，来到这里以后才发现，时间和空间其实是一体的。”

他没有听懂。

阿月也不再多做解释，她耐心地等着那东西变成镜子的时候，伸手进去抓一些碎掉的镜片；接着又等到那东西变成画的时候，将碎镜片轻轻地镶嵌到画布上，遮盖掉画布上原来的事物；再接着又等到那东西变成流水的时候，采了鲜花卷成小卷，慢慢地插到水流里改变一小部分水流动的方向。这样反反复复地做了很多次以后，阿月终于满意地擦了擦头上的汗，跪坐到地上，但只歇了一小会，便又重新轻握着那东西，一小段一小段地缓缓塞回到门后的世界里去。做完这一切以后，阿月的身体变得更加透明，连头发和眼珠都快要看不见了。

他一直在阿月身后安静地看着，他看到那画布上原先画的是有几架飞机飞到了一座小城上空，盘旋几周后往下扔了许多炸弹，爆炸后小城顷刻之间变成废墟，只有一片空地上，一个女孩在一家人用肉体之躯叠成的堡垒里侥幸逃过一劫，活了下来。等到阿月一遍遍改动以后，画布上的那些飞机最后并没有飞到小城上空，那些碎镜片被叠成了一个半圆罩住了小城，所有飞过来的飞机碰到那些碎镜片后，一息之间便飞进了其他镜像空间里。原来阿月竟然改变了门后世界的历史，他心里忽然有什么被触动了。

“喂，记住我的名字。”阿月突然对他说，“我叫阿月”。说完以后，她整个人变得越来越透明，就好像马上就要消失了一样。

“阿月！”他突然如梦初醒般大喊了一声阿月的名字，随即仅仅抓住了她的手。阿月并没有消失，应该说只消失了一半，她的身体已经彻底变得透明，再也不能被看见，可是她的声音、她的呼吸能够被听见，她的手能够被抓住，可是她自己也不知道这是为什么。

“好奇怪啊，我竟然还存在着。”阿月高兴地跳了起来，跳了一下还不够，又开心地跳了好几下，连鲜花也被她跳跃时带起的风吹动。她的手还被他紧握着，连挣了好几下都没甩开。

“啊，对不起，不过我不能松开你的手，在你教我怎么修改门后世界的历史之前。”他意识到自己的道歉并不诚恳，想了想还是松开了她的手，又说：“真得对不起，但是我也想……想去救一条狗。”

说完以后，他有好一会没有听到阿月的声音。他想，她肯定离开了，于是一个人默默地跨过小溪，找到了大黄狗说有孙悟空实际上却只有猪的门。他学着阿月的样子，推开门，站在门边，紧紧扶着门框，打算把头伸到门里去看。

“喂，你要干嘛？”

“阿月？”他问：“原来你一直都在吗？我想像你那样，去……”

“去改变历史，救一条狗？”

“那条狗不是普通的狗，要是我把它救回来，说不定它能直接告诉我，哪道门后面的世界是我生活过的。”

“哦，这样啊。可是，我刚才有看到溪边趴着一条大黄狗诶，不知道是不是你本来想救的那条。”

他一听，幡然醒悟！既然他都能重新回到这归墟之境，那大黄狗当然也能回来，于是快步跑到溪边，果然看到有条狗蜷缩着身体，正在酣睡。一时间他有些欢喜又有些生气，冲过去一把抱住狗，抡起拳头朝狗屁股揍了好几拳。狗汪汪两声，大喊：“打狗啦。打狗啦。没天理啊。”

“就是这条狗害你当了一回猪？”阿月的声音从离他不远的地方传来。

狗动了动鼻子，辩解道：“当猪有什么不好，起码比在这里当人好吧。”

揍了狗以后，他怒气全消，只余下欢喜。阿月代他说：“可是他原本并不是去当猪啊。你这蠢狗不要混淆概念，浑水摸鱼。”

“好啦，”他抚了抚狗耳朵说：“当猪的事已经过去，不用再说。但是大黄，你一定知道我是谁，以及为什么在这里，真得不能告诉我吗？”

“不能，”大黄狗回答得直截了当，“而且我的名字也不叫大黄，我叫阿福。”

他又抡起拳头开始揍狗屁股了。

狗说：“我真得不能说，但是你自己应该能感应到你最想找的门在哪里。”

阿月说：“大黄说的是真的，我刚来到这里的时候，也能感应到我那扇蓝色小门。因为其他门看起来都很陌生，只有那扇门看起来非常亲切。”

亲切……亲切……他终于想起来，确实见过好几次能令他感到亲切的门，于是抱着大黄狗快步走到了那扇有着斑驳绿漆的门前。

阿月说：“哦，是这个啊，看起来很普通，如果你想进去的话，我也可以陪你去看看。”她没有说出口的是，她发现自己不能离他距离太远。

他点了点头，推开门，抱着狗走了进去。

狗说：“别又把我带进去啊……我只是条狗啊……”

# 第五章 进入2202

那有着斑驳绿漆的门，是一扇非常简陋的木门，只比一人的个头再高一个头，门板之间还有并不密实的缝隙，门上与人视线平行的地方刻着“2202”。门被推开后，只能看见白雾。

他抱着狗已在白雾中走了好一阵子，由于大黄狗有些重量，抱久了会令人觉得胳膊酸抱不住，于是狗被放回地上自己走。

“这雾什么时候才散啊？我都不记得在雾里走了多久了。”阿月的声音就在他的左边。

虽然说那道门令他感到亲切，可这遮掩一切的白雾却也令他感到熟悉。听到阿月的抱怨后，他冷不丁接话说：“说不定这里本就是一个被烟雾恒久笼罩的世界。”

“呵，说不定现在是晚上，等到了白天，太阳出来了，雾自然就散了。不然的话，没有阳光，植物不能生长，人们也种不出粮食来，那人都得饿死了。”

“那要是自然的阳光消失了，存在人造的阳光，植物一样能生长的。”

狗没有听两人的对话，它好像忽然闻到了什么，迈开四条腿跑了过去，眨眼间就跑得只能看到影子。很快，狗又跑了回来，它像条狗一样奔跑着，用人的语言说道：“有人在前面等我们，快来。”

当这句话的最后一个音节说完时，有一个奇怪的人凭空出现了。眼前的怪人显然能算是一个人，而不是一个机器人，但又不能算是正常人，因为正常人不会总是变来变去，一会变成老人一会又变成小孩。怪人在变换了五六种形态之后，终于稳定在其中一种形态上，那是一个约莫五六十岁的老头。老头开口对他说：“欢迎你回来。”

他看着老头的模样，觉得十分眼熟，并且下意识感受到一种无形的压迫感，就好像这个老头会忽然召唤出很多人来把他抓走、关到某个黑暗的密闭空间里，或者会强迫他做什么不愿意做的事情。那一瞬间，他的脑海里闪过一些破碎的记忆画面，在一片蓝天碧水之间，有好几个孩童在一起玩耍；世界忽然被地表不知何处的漏洞里漫延出来的薄雾逐渐笼罩；至亲失去了记忆，见面不相识；有一个黑色的影子朝着前方奔跑着，无数个黑色的影子在后面追逐着；在极其刺眼的强光下，有人拿着刀和镊子伸过来，不知道拨弄着什么……记忆的碎片太过零散，拼凑不出他完整的人生，但他忽然模模糊糊地记起了一些事。

这个世界确实是被一种无法驱散的白色烟雾笼罩着，烟雾不仅会遮挡阳光，甚至会令长期在烟雾中生存的人们一点点失去记忆。由于这项灾难波及了全世界，所有国家约定停战。国家和人民耗费巨大的人力物力，为一些中心城市建造了一顶顶隔绝烟雾的罩子，人口开始向那些城市聚集。而没能进入中心城市的人们，多数选择听天由命，随着时间移动，慢慢失去记忆，由于没有阳光，赖以生存的土地只能长出少量粮食，人的生存变得艰难困苦；剩下的少数选择与天相抗，成群结队去寻找烟雾的来源，试图拯救世界。而他和他的伙伴们，由于贫穷，买不起进入中心城市的门票，也交不起里面高昂的税赋，他们不想苟活，他们打算去拯救世界！

在他的记忆里，他和那些记不清样貌和名字的伙伴们真得拯救了世界，他们找到了烟雾最浓最厚的一片土地，那里不断散发出烟雾，他们挖开泥土，找到了数十颗只有手指头大小的白色球体。由于那些不断冒烟的白色小球是从地里挖出来的，他们将其命名为烟种。有个小伙伴说，也许那些烟种只有埋在土里才会生出烟，被吃到人肚子里就不会有烟。于是他们一人选了两三颗烟种，一口吞进了肚子里，没有烟再从人的身体里冒出来。回忆到这里就被截断了，后来发生了什么，他依然全无印象，但他笃定眼前的怪人老头一定知道些什么。

阿月见他一直不出声，也不知在想什么，就替他问那老头：“你是谁？找我们有什么事？”

老头听到雾中有女声问话，并不惊慌，平静地回答：“我是三水，是一名科学家，只是好心过来告诉你们，这里离城市很远，附近也找不到什么吃的，要是一直在这里漫无目的瞎走会饿死的。”

“你看得见我？”在雾里走了太久，阿月似乎都忘了自己虽然存在，但是几近透明，是无法被人看见的，又问：“那城市在哪里？要怎么才能去？”

三水老头微微笑了笑，没有回答阿月的问题，而是从口袋里摸出一支笔往前递。老头说：“姑娘，我能看见你的心跳，听见你的声音。这支影画笔给你，你可以用来给自己的身体画上颜色，这样就能像普通人一样被看见了。要是你们想去城市的话，我可以带你们去。”

阿月接过那支影画笔，在手背上略涂抹几下，手的形状就显现了，于是又迅速往身上刷了好几笔，整个人的身形就正常地显现了。她高兴极了，恨不得立刻就跟着三水老头去城市里见识见识，但是又想到不能离他太远，又不那么高兴了。

三水老头见他仍然没说话，又重复了一次：“欢迎你来！不如我们一起走吧。”

他点了点头，蹲下抱起狗，仿佛这样就与那怪老头之间有狗隔着，那奇异的压迫感会没那么剧烈。阿月见他点头，又高兴起来，之前待在归墟的时间，她总是悬着一颗心，如今心愿完成，又来到了一个新的世界，好像也给予了她一个新的人生。

没走一会，三水老头带着他们走到了一座车站。又等了一会，一辆只有一节车厢和一节车头的铁车停靠到站。车门一打开，阿月就兴奋地走进铁车找座位坐下，他也抱着狗跟着上了铁车，但那三水老头却没有跟上去，反而笑着与他们挥手道别。只过了一小会，车门关闭，车灯打开，铁车本来停留在平地上，突然高速升空，随后高速运行起来。阿月透过车窗，看到在铁车车灯映射下，远处有城市高楼的巨影，原来越近。

这里的一切都让他感到熟悉，就连坐在铁车里的感觉也很熟悉。那些记忆碎片又在脑海中浮动，他忽然有种预感，也许再过不久，他能想起更多事情，甚至是想起自己的名字。不知道那些一起吞下烟种的伙伴们都怎么样了，如果他还活着，那么他们应该也还活着。这段时间的经历太过奇幻了，先是醒来发现记忆全失，身处一个立着一万道门的名为归墟的世界里，接着在懵然无知的情况下随意进了一道门当了几个月的帝王，之后又进了另一道门当了几个月的猪，再之后又在归墟碰到了可以改变门后世界历史的阿月，最后进到了这个被白烟湮没的世界里，这一切发生得似乎毫无逻辑。那个名字叫三水的老头也很奇怪，老头身上的时间流速异于常人，看上去似乎知晓他的身份和过去。

他的身上到底发生了什么呢？

# 第六章 三水城

铁车在一个车站停了下来，车门自动打开，狗第一时间摇着尾巴冲了出去，它迫不及待地想要探索这个世界。车站附近的烟雾显然比外面淡了许多，视野能看见的范围也变得开阔，已经能够清楚地看见几公里外伫立的摩天大楼。

他刚下车，就看见狗夹着尾巴默默走了回来，阿月在一旁打趣道：“这是想找什么没能找到呀，狗生折戟啦。”狗没有叫唤，也没有说人话，耸拉着耳朵，默默地带着两人走出了车站。这次换成阿月怀着兴奋的心情走到前面去开路，他看到阿月在车站外的一处栏杆那儿站着发呆，跟着走过去一看，原来这车站是建在空中，也不知道有多高，往下看，底下黑黢黢一片，不断有风吹上来。

脚下的路显然是直直地通向城市的方向，但他犹疑该不该继续往前走，每每想起那道绿漆斑驳的木门，他的心底里都会升起一阵亲切的暖意，可是这门后的世界却如此陌生。

“你说从这跳下去的话，会怎样？”阿月问他，但不等他回答，便向栏杆外的空间伸出了一双手臂，风吹着她的手臂，似要把她扯上天。忽然，阿月翻过栏杆，扶着栏杆面向他站着，只要她松手，立刻就会掉下去。他被阿月的举动吓了一跳，连忙伸手去拉。阿月笑着用一只手握住他的手臂，另一只手却松开栏杆，又轻轻一跃，但她没有往下掉，反而被风吹着飘了起来，她的身体像风筝一样飘在空中，而她的手臂抓着他的手臂，就像是风筝的线。阿月很高兴，笑着说：“我会飞啦。”

但他还是觉得这样有点危险，很快就将阿月拉了回来。双脚重新落回地面的阿月，脸上仍然藏不住小小激动的心情，絮叨着：“要是我一早会飞的话，就可以直接飞起来去接住那些炸弹，就不用这么迂回曲折地……”她没有说完，忽然意识到了什么，脸色瞬间平静下来。

阿月望着城市的方向，若有所思，她对他说：“我们走吧。”他点点头。于是两人一狗，沿着那被栏杆保护着的路，继续向前走。

走了一会，他发现风越来越大，于是默默牵起阿月的手，以免她被吹跑。又走了一会，大风吹得他无法直行，只能向前倾斜着身体，一步一步艰难地挪动脚步，狗也被吹得有些走不动，于是他让狗衔住他的裤脚，继续跟着他向前走。越往前走，风力越大，而且风似乎不仅仅从前方吹来，还像是从四面八方都吹来，风裹着他的身体，好像要将他的脚从路面上拔开。

本来只是轻轻用力便能牵住阿月，此时他觉得要用很大的力气才能做到。被狗衔住的裤脚，似乎也传递给他一阵巨大的、拉扯他身体的力量。

为什么不松手呢？他的脑子里冒出了一个这样的念头。如果没有阿月和狗，是不是能更快地从风里走出去呢？那个念头开始在他心里生根。松手吧！一瞬间，那个念头在他心里发芽。

零碎的记忆忽然不知从哪里溢出，似乎在一个非常遥远的过去里，他也曾经像今天一样，牵着同伴的手，逆着风艰难前行。

有一个女声在他耳边说：“你为什么迟迟不来救我呢？快来救我。救我。”这不是阿月的声音，是记忆里的声音。

他在心里问：“你是谁？为什么要我来救你？”但是那个声音已经消失了，他不能再听见。

忽然，风消失了。他牵着阿月还有狗，终于穿过了那道风的屏障，走到了短暂路途的终点。还来不及看清这城市究竟长什么样子，就有人跑过来一把拦住他们，大声询问：“你们是什么人？来三水城是避难还是寻亲？”

三水城？这名字好熟悉！这不就是那个奇怪老头的名字吗？但还没等到他回答，又有几个人跑了过来悄声向先前质问他们的人说了些什么，随后他们被客客气气地放行了。那些人说，他们被赋予了这座城市的最高通行权限，无论去哪里都畅通无阻。

“最高通行权限？谁赋予的？”

那群人里为首的一人耐心回答：“是三水大人赋予你们的。就在刚才。现在整个城市的居民应该都认识你们了，没有人会阻拦你们，你们想去哪就能去哪？”

阻拦？难道没有被赋予什么权限的人，即使进入了这座城市，也会被阻拦么？他开始对这座城市感到好奇，接着问：“刚才外面那么强的风是怎么回事？要是没有权限的人进来会怎样？”

“那是风幕，每个城市都会有一个风幕，像一个保护罩一样罩住城市，那是专门用来吹走烟雾的。没有权限的人如果进入城市，会被送走。”

“三水大人是谁？你们见过他吗？”

“三水大人是创建和守护三水城的人，没有人见过三水大人。”

他还想再问点什么，可是也不知道问什么，因为这里的一切都太陌生。踌躇之间，阿月将他拉走，她肚子饿了，想要赶快吃饭，狗也附议。

为首那人见他们想去找吃的，便吩咐下属带他们去最近的餐厅吃饭。于是，他们很快就坐在一幢高楼的顶层餐厅吃饭，不仅他和阿月有饭吃，连狗也有狗饭吃。阿月和狗都吃得很开心，一人一狗一边吃饭一边说着进城后见过的各类奇异新鲜事物，开心地不得了。但他开心不起来，自从来到这个世界，他想起来了许多零散的记忆，但都不连贯，可是不知道为什么心里却有一种越来越强烈的感觉，有人等着他去拯救。虽说如此，可他却根本记不起来要去拯救谁。城市里的人似乎都因为“最高通行权限”的事真得都认识他，可是他敢肯定他们也不知道自己的名字。也许等见到那个怪异的三水老头以后，可能会得到一些答案。但是，这城市里的人都知道“三水大人”的存在，却无人见过，更加没人知道哪里能找到那位三水大人。

阿月见他愁眉不展，笑嘻嘻地问：“喂，你是不是在想怎么去找那个三水老头？”

“嗯。我觉得如果能再见他一面，也许能够再想起点什么。”

“哈，既然找到那个三水老头能帮到你的话，那我们就去找呗。”阿月仍是笑呵呵地，又看着狗说：“大黄，你说是不？”

狗抖了抖耳朵：“是是是，要我说多少遍啊，我不叫大黄，叫阿福。是阿福啊！”

“就要叫你大黄。略略略。”

狗明白吵不过阿月，选择不再讲人话，继续埋头吃狗饭。阿月却不肯轻易放过它，不依不饶地一声声喊：“大黄，大黄，下雨不愁，人家有伞，我有大黄。”

已经把狗饭全吃光的狗，还是埋头在空碗里，假装继续认真吃狗饭。阿月笑哈哈地伸手去抚狗耳朵，抚着抚着，狗被抚温顺了。于是一人一狗又继续开心地聊天。

他看着这一切，会心一笑，继续吃饭。

饭毕，他忽然想到，好像没有钱，那么饭钱谁付？吃霸王餐么？还是留下来洗碗打工？阿月看到他又把眉头皱起来，忙问：“喂，又什么事让你烦心呐？”

他小声说：“我没有钱……”

听他这一说，阿月也忽然想起来，在她原来生活的那个地方，也是要花钱才能吃饭的，但是她也没有钱。狗就更不可能有钱了。她用更小的声音问他：“那怎么办？跑么？”

他点点头，随后将视线移向餐厅大门，阿月也一把抱住狗，只待一个信号，他们就要一口气冲出餐厅。

这时，餐厅经理向他们走了过来，一番沟通后，他们终于明白，原来“最高通行权限”也等于可以在城市里任何商铺里白吃白住白拿，而他们所消费的一切账单都会由三水大人买单。不仅如此，餐厅经理还命人给他们一人上了一杯热茶和饭后甜点，还给了他一份报纸。

阿月和狗开心地喝起热茶，吃起甜点。他打开报纸，开始阅读。那名为“报纸”的物体并不是真正的纸，而是在一种可像纸一样翻页的载体上展现了许多动态立体的信息。他看到第一页，今天早上有好多架飞机飞到了一座城市上空不停扔炸弹，可是那些炸弹却并没有落到城市里，而是在落到半空时便消失不见，与此同时，有很多其他平静的城市被没来由的炸弹袭击，许多城市的风幕受到攻击后有不同程度的破损，烟雾从那些被破坏的洞口灌进城市里。信息展示到这里就戛然而止，他动手翻到第二页，据统计，一共有三十座城市受到炸弹袭击，其中一半的城市风幕被炸弹炸出缺口以后很快就自动修复，而另一半城市虽已紧急进行抢修，但效果甚微，一大批住在城市边缘离风幕很近的市民开始搬离。后面详细记录了每个城市风幕的受损情况，他没有细看，接着动手翻到第三页。那些风幕破损严重却因财政紧张而无力修复的城市，在此之前早已经建立好了新的城中城，甚至是城中城中城，烟雾通过风幕缺口灌进城市后，那些住在城市边缘的市民仅有少数人搬进了城中城，绝大多数离开了城市，走向了城市下方的黑渊，在风幕破损的数小时以后，城中城的新风幕开启，而城市原本的破损风幕被迅速回收。

看到这里，他又翻回第一页，将那座原本将受炸弹袭击的城市放大来看，那座城市似乎并没有修建风幕，但是城市里烟雾很少。他又将那些炸弹落到半空突然消失的立体影像翻来覆去地看，终于看到了一些细小的碎镜片。万万没想到，不久之前，阿月在归墟之境费尽心力改变的门后世界历史，竟然是这样的。

他忽然想到，如果阿月的那道蓝色小门本就通向现在的这个世界，那么他曾经去过的那些门是不是也是通向现在这个世界呢？于是他继续翻看报纸，只见其中一页的一个小框里显示了这样一条新闻，有位老人在失去独子后沉迷于虚拟世界，刚好那位老人的虚拟角色在虚拟世界里被挖走了心脏，于是现实世界中的老人也一样陷入了昏迷。看到这里，他的心像是被人重重地捶了一拳，连忙把那条新闻抽出来又细读一遍，不过新闻里并没有老人的照片，所以他暂时不能确定那位昏迷的老人会不会刚好就是归墟之境第0505号门背后世界里的那位王叔。

接着，他又把整份报纸翻了个遍，但是并没有找到任何与杀猪、杀狗相关的新闻，不过却找到另一条与三水城相关的新闻。在三水城下方的黑渊里，有人尝试挖出土里的黑烟种，并且将白烟种埋了进去，过了一段时间后，掩埋了白烟种的地方没再散出黑烟而是散出白烟。人所共知，长期生活在黑烟笼罩的地方，寿命会逐渐缩短，而长期生活在白烟笼罩的地方，记忆会逐渐丧失。那些生活在三水城下方黑渊的人，本来是因为那里离三水城近，能够通过得到三水城的二手物资而生存下去，现在得知黑烟种能被白烟种替代，纷纷离开黑渊去寻三水城附近的白烟种。看起来，对生活在黑渊的人来说，和记忆相比，还是生命更值得珍惜。

新闻附带展示了整个三水城的动态结构演变图。原来的三水城是一座建立在陆地上的城市，当世界被白烟笼罩后，财力雄厚的三水城以极高的效率率先修建了完整的风幕，很多其他城市的富人被吸引纷纷搬来三水城。后来，三水城内出现了黑烟，这一次的三水城依然反应迅速，再一次高效拓高了风幕，并且在城市100米高度的地方修建了新的平面风幕，从此以后三水城被隔成了两半，在平面风幕以上的人们靠着各种能够飞行的交通工具，继续像以前一样生活，而被隔绝在平面风幕以下的世界，一点点被黑烟侵蚀，变成了现在的黑渊。

看到这里，他不禁抬头看了看远方，尽管这里高楼林立，但没有哪幢楼宇能够挡住城市里最高的那群建筑，那里一定是整座城市里最安全的地方，也住着城市里最富有的人类。

# 第七章 白顶黑渊

“阿月，大黄，你们吃饱了吗？”

“很饱很饱。”

“汪。”狗忍不住发出一声狗叫，但是又立马改口用人话说：“吃得很饱，比之前在0050号门那儿老头给的饭好吃多了……”狗显然还想说点什么，但欲言又止。

此时，他在思考一个问题，似乎在归墟里待着的时候从未感到肚子饿过，为什么来到门后世界就像普通人一样会饿呢？经由这一点，思路很快发散出更多，为什么一条大黄狗会说人话、会像人一样坐在餐桌前吃饭？为什么阿月能改变历史，而且似乎改变的还是未来的历史，可是之前在归墟看到的那些碎片里，明明是……可是这种和伙伴们待在一起的感觉又那么熟悉，他不忍质疑，也不想打破这种氛围。也许见到三水，一切会更清晰一些吧。

“喂，你在想什么呢？”阿月笑眯眯地注视着他。她看着他眉头皱紧又舒展，忽然伸出手去敲了一下他的眉心，又用另一只手敲了一下狗的狗头，大声宣布：“喂喂，你们俩就好好地当人当狗啊，别想那么多啦。”

“汪。”狗跳下椅子，像一条普通的狗一样摇起了尾巴。

“好，我也不想了，我们去找三水吧。”

离开餐厅时，他本想将那本“报纸”一块带走，但是被餐厅经理委婉拒绝了。虽然两人一狗说好去找三水，可事实上他们并不知道三水在哪里，而且这件事也并不算太急迫，于是就随意地在街上一起溜达。

按照报纸上的信息，三水城本来是建立在平地上，为了抵挡弥漫的白色烟雾建了一座可以覆盖全城的球顶风幕，可是后来又拓高了原来的风幕，并且在城内加了一层平面风幕将城市截成上下两半。要是不知道这些，他肯定会以为现在就站在大地上。正是因为知道了这些，他留意到现在所站的平面是很结实的，脚下的地面上有很多细微的小孔，孔的四周也聚集着很多细小的风卷，源源不断地把平面上的空气吸入平面之下。他好像对三水城产生了一点兴趣，既然三水城里面这层平面风幕的作用是将空气输送走，而最外面那层球顶状的风幕又是让风向外吹的，那么整个三水城里的空气是从哪里来的呢？一定有什么机关是将过滤后的空气输送进来的，只是他看不到。

在经过了一幢比一幢更高的高楼后，他们走到了整个三水城最高的高楼脚下。那是一幢纯黑色的大厦，外形四四方方的，棱角分明。有人看到他们走过来，赶忙小跑着过来迎接。来人自我介绍：“你们好，我是005，竭诚为各位服务。但有所问，知无不答。”

阿月一听，直截了当地问：“我们想找三水城的三水大人，你知道他在哪吗？”狗汪了一声，表示附议。

005微微点了点头，回身指了指黑色大厦的大门：“你们去扣响大门，自然就有答案。”

此话一出，狗二话不说就要往大门跑过去，但是被阿月逮住了。阿月将狗抱了起来，转头问他：“现在去吗？你如果不想去，我们也可以不去，就在这三水城里吃吃喝喝、玩玩乐乐也挺好的。”

他完全没有想到阿月会突然这么说，虽然当初走进2202号门时并没有什么很强的目的，可他们一路如此顺利地来到三水城，又毫无阻碍地来到这幢黑色大厦前，为的不就是再见一次三水么，吃喝玩乐怎么会成为突然放弃的理由呢？

“还是进去吧。”他认真地点了点头，同时从阿月手里接过大黄狗，抱在怀里。

当他们一起走到黑色大厦大门前时，脚下的地板忽然亮了。四周几米开外的地方也立刻升起了一片片透明玻璃，将他们围拢在内。很快，透明玻璃自动搭建的盒子向上运行，载着他们快速上升。

“我怕高啊……”

“我也怕高啊……”

“汪呜……”

他万万没想到会被装在大玻璃盒子里，就这么一口气升到了黑色大厦顶端，他在惊慌失措之下全程闭着眼睛，等到再睁开眼睛时，发现……回到了归墟？难道是直接被吓死了，所以回到归墟？想到这，他立马跳了起来，发现怀里仍然抱着狗，阿月也还在身边，正微笑着看着他。看样子，虽然大家都怕高，但是被吓破胆的只有他自己而已。

仔细一看，这里应该不是归墟，虽然也有无数道门，有青草地，有河流，河流对岸也开满了花，但是归墟的天空有太阳、月亮还有云，而这里的天空上只有“那样东西”，那样一时变成河流、一时变成镜子、一时又变成画的东西。而且这里的“那样东西”，比当初在归墟里阿月从那扇蓝色小门里扯出来的“那样东西”大了好多好多倍。在这里，“那样东西”几乎覆盖了整片天空。

“你来了呀。”三水的声音不知道从哪里先传了过来。他才眨了眨眼，就突然看到了三水出现在眼前。这次出现的三水，最初依然有点不稳定，在变换了六七种不同的年龄形态后，终于稳定在其中一个形态上，那是一位大概三十几岁的青年，头发极短，眼睛里闪烁着光。

在看到年轻的三水后，他的记忆好像是忽然被人从静寂的死水里捞了起来。他想了起来，原来他真得认识三水，他以前来过这里，他好像是三水的一件科学试验品。也许很快，三水便会像以前一样来打开他的脑子，取走所需要的实验数据，而他还是会像以往许多次一样，只能一动不动地看着这一切重复地发生。

阿月看着他一瞬间变得面如死灰，也感觉到好像是有什么坏事要发生，便立刻抓着他的手往小溪的方向跑。在逃跑的瞬间，被他抱在怀里的狗也感觉到他的身体忽然变得十分僵硬，也连忙跳到地上，跟着一起跑。

“何必呢。”三水只说了这一句。

阿月拉着他的手踏进了小溪里，狗也跟着跳了进去。原本只是没过脚踝的溪水突然翻起一阵大浪，将站在小溪里的人和狗都掀翻了。激流的溪水很快就洗掉了阿月身上用影画笔画出来的颜色，阿月又变成了透明的人，她还想拿出影画笔再给自己涂上颜色，却发现影画笔不见了。

“有必要跑这么快嘛！”一句话还未说完，三水已经来到了小溪边，溪流也重新变得和缓如初。

“别过来！我留下！让他走！”阿月恶狠狠地瞪着三水，斩钉截铁地吐出了三句话，同时用自己的身体拦在想保护的那个他前面。但是被保护的他看不到已经变得透明的她，也不明白为什么她忽然这么护着他，只是依然觉得慌乱，无暇多想。狗也耸拉着耳朵，夹着尾巴躲在他身后。

“你，也确实很有价值。不过，他才是我的试验品，实验还没完，怎么可以轻易放弃呢。而且，你现在似乎也不能离他太远。放过他，留下你，太亏了。”

“你的实验有缺陷！通过之前的实验，你应该已经证实了，一个人肉体的消亡并不是一切的终结。而你自己也从他身上得到了人类肉体逃逸出时间之外的方法，可是你却还没计算出能够保持肉体稳定的算法。就算继续之前的实验，你也只会得到更多冗余的数据。不可能再得到你想要的。我可以帮你弥补缺陷。”

“哦？你能帮我？你到底来自哪里？”三水将注意力全都从他身上挪开，开始有点认真地看着阿月说话的方向。

“我来自列桑城。我还去过归墟，改变了列桑城被你们扔炸弹炸毁的历史。你现在得到了改变自己身上时间流速的方法，但你还不知道改变空间的方法吧。”

听到这里，三水兴致更浓。当初白色烟雾将全世界都笼罩，经久不散，很多城市都跟随三水城的节奏建起了笼罩全城的风幕来隔离烟雾，只有那列桑城不知道做了什么，没有建风幕，城市里却也没什么烟雾。三水一直对列桑城的事很好奇，若说这世上还有什么令人敬重的对手，那列桑城的列桑确实能算一个。

三水沉默了一小会，阿月也没再说话。在这静默的一小片时间里，他的心神悄悄地平复了下来，他大致能听懂一小部分三水和阿月的对话，但大多数还是听得云里雾里、似懂非懂。

“你是列桑的试验品吧？虽然你已经知道很多，从事实上改变了历史，但是就凭你恐怕也不知道背后的原理。既然如此，你又怎么告诉我呢？”

“我确实不知道怎么告诉你，”阿月没想到三水会这么问，认真想了想后回答：“实验还没完。而我也不知为何不能离开他了，如果我也加入你的实验，你得到的数据会更加丰富……只要你这次放过我们就行。”

“等等，”他忽然插嘴，怕三水一开口答应阿月的条件，阿月的命运就会这样为了自己改变，可是他一时间也想不到如何面对这件事。也许是任人宰割惯了，在这样一个不知道是该顺从还是反抗的微妙时刻，他还是沉默了，只用微弱的声音嗫嚅着：“我的名字……”

“你们来到我这三水城最高的白顶之上，居然以为可以跟我讨价还价。哈哈哈。”三水笑了，很开心地笑了，笑完以后接着说：“确实不能重复做一样的实验了。”

三水话音刚落，两人一狗脚下的溪水分开了，溪流绕开了他们的身体继续流淌着。一秒钟以后，他们从白顶上落了下去。阿月也被吓了一跳，无意中松开了牵着他的手。但他立刻反应过来，迅速抓住了阿月的手，也抓住了随着一起下落的狗。他将看不见的阿月和狗一起护在怀里，闭上眼睛，等待再一次睁开。

意外的是，他们没有回到归墟，而是从白顶一直下落，穿透了三水城的平面风幕后继续下落，落到了平面风幕之下的黑渊里。

站在被黑色烟雾笼罩的黑渊里，他什么也看不见，只是感觉到有无数只手伸过来，在他身上摸来摸去，有几只手伸到了他的嘴里，往他嘴里使劲塞进去不知道什么东西。他的意识渐渐变得模糊，只知道要仅仅抓着阿月、抓着狗。嘴里有一阵苦味，很苦很苦，还有点呛，这味道让他想起不知道过去的哪一天，他曾义无反顾地吞下的那一颗烟种。
