---
title: 白雪歌
author: yuanfan
date: 2024-11-11T20:57:00+0800
slug: white snow
categories:
  - Living
tags:
  - 小说
draft: no
---

<!--more-->

西北边塞总是很冷，我们驻守在这天山脚下已有三年，近半年来粮草供应总是迟了些，我不知道这是战争即将结束的征兆，还是预示着我们至死都只能守在这里。

昨晚前半夜巡逻时，吹来的寒风中似乎携着细碎的冰块，从头到脚的盔甲都被砸得乒乓响。等到后半夜入睡时，帐篷似乎也不能完整地保护我们，冷风能将厚实的帐门都给吹起来。前几晚我们刚遭了敌军的偷袭，虽然击退他们得了小胜，但这几晚总也睡不踏实。督军白天操练我们练兵也比以往勤快一些，唉，他也是好意，不然的话我们说不定都抵挡不住下一轮进攻了吧。

早晨醒来时，帐门的边边角角居然结了冰，沉重的盔甲也变得更加僵硬，好不容易穿上身十分艰难才能系紧。营地的旗帜插得很高，经过一夜冷风吹，整个都被冻住，看那形状，昨夜吹来的风一定很猛烈，旗帜变得像是被无数双手残忍地揉搓过，没有一角保持平整。

昨天看到的天山似乎还留着几分绿意，今天再看已被白雪全部覆盖。往年下雪之前我们的营地总是要稍稍挪挪位置，不然的话敌军往山上开几炮引发雪崩我们就惨了，可惜今年熟悉气候和地理的将军和老兵们都死绝了。唉，算了，这样的事轮不到我去考虑。

越是这样的极寒天气，我越是思念从前的故乡，数着日子算起来，差不多再过十天就是爷爷的生日了，今年应该又是大家伙欢聚一堂吧，不知道他们闲聊时会不会说起我呢。我好想好想回家，等下午押粮的判官大人到了，我一定要偷偷跟随他们的队伍一起回家。

平日里的早饭都是些干粮杂米粥，今天却破天荒地多了一碗羊骨野菜汤，热乎乎地喝起来真好。不过，怎么汤锅开始晃了呢，再晃下去汤头的热气都要消散了啊。等等，怎么地面也有些晃，难道是下雪的动静太大，天地都为之动容么？

押粮的队伍终于到了。

押粮的队伍终于要回去了。

我终于可以跟着他们回家了。

大雪过后，天山脚下的路越发难行。我看着长长的队伍缓慢地走在雪地上，真是慢呀，简直就像是一条鱼在凝滞的空气里游行。他们留下的一排排脚印很快也被白雪覆盖，唉，怎么人类存在过的痕迹总是这么容易被雪抹掉呢。

记得我刚来到天山脚下的时候还是春天，军队穿过沙漠时幸好有几个当地向导随行，沙漠腹地又才有过雨水的润泽，遇到绿洲竟也像是寻常事一般。而这一次，看上去沙漠百丈范围内都结了冰，地图上标记过的绿洲也隐于冰下。如果不是我的记忆告诉我才过了三年，我真要忍不住怀疑是不是已经沧海桑田了呢。

我的家乡啊，过了这么久，我终于回来了。

我真是好运，居然正好就赶上了爷爷的生日。可惜我来的匆忙，未曾准备什么礼物。也许是我在外面冻得太久了，家里的饭菜吃起来没什么味道。爷爷身边坐着的那个小女孩总是盯着我看，却不怎么说话。爷爷真是老得越来越聋了，我跟他讲话他总都听不见，唯一的回应只是大家都跟他说生日快乐的时候，他朝我坐的方向也笑了笑，还点了点头。明明是开心的日子，爷爷却在结束笑容以后说是有今年无来日。

奶奶总是只关心我一件事，那就是吃没吃饱，要是知道我在外面饿了肚子，回家当天一定要无数次喊我吃东西的。这次的生日饭摆在一个大桌子上，我爱吃的蒸鱼离我好远，夹了几筷子都没夹回多少，想必等到明天奶奶一定会重新给我做一碗蒸鱼来补偿我吧。

回家的日子是阴天，我真希望明天就放晴。晴天的家乡拥有碧蓝又干净的天空、新鲜又充足的空气，只有在这样的世界里，呼吸才是自由舒畅的。

那个小女孩怎么还不专心吃饭，还要盯着我看呢？咦，她开口说话了，她开始问身边的人，问我的爷爷：“这个冷冷的人是谁？”

唉，果然太久不回来，家里的后辈就不认识我啊。我正要给她讲讲我的身份，她居然又直接问我：“你是谁？”

我突然感到一阵天旋地转的头晕，我想起来家人都很遵守世俗社会的秩序，如今我做了逃兵，为了回家的自由放弃了驻守天山的职责。该怎么跟爷爷奶奶解释呢？其实当兵打仗真的很辛苦，我只是想回家，真的只是想回家，我还会回去的，一定还会回去的。

出乎意料的是，没有人责怪我，他们只关心那个小女孩，他们问她：“你在跟谁说话？”

***《白雪歌送武判官归京（粤语）》--梁正***

PS作者有话说：这篇小说就是来源于这首诗和歌。
