---
title: 苦昼短
author: yuanfan
date: 2025-04-10T22:19:25+0800
slug: niumameng
categories:
  - NOVEL
tags:
  - 小说
draft: no
---

<!--more-->

“喝杯酒吧！”

谁在向我劝酒？也许只是幻觉吧。

昨夜大概没有休息好，今晨在牛场干活的时候总觉得提不起力气来。尽管如此，作为一只勤奋努力的牛，我还是决定继续好好干。

唉，我的脸庞可以没有表情，可是我的心底里却止不住地叹息，因为真得很累，我想休息，想知道到底是什么束缚着我，让我能够这般日复一日地劳作。我时常感受到自己是有怨有悔的，可是到底该怨什么，又能悔什么呢？

牛棚住了多年，实在太旧，很有些漏风。我明明记得昨夜把门窗都关得严实，可是睡梦中总能听到一些不知哪里漏进来的声音。我听到一种奇异的流动的水裹挟着空气的声音，不知是从哪个空间里映射过来的其他牛的呼吸声，还有窗外一整宿不曾停歇的鸟鸣声，这三种声音循着某种固定的规律交替出现，让我的耳朵时时刻刻都被填满。

以前还是年轻牛的时候，我总是特别贪睡，而且一睡就睡不醒。现在却总是觉得睡梦中自己也十分清醒，不知道算不算是另一种醒不过来呢？

这破烂牛棚的窗户里看不到月亮，到底有多少年未曾体会过月光伴随入眠的感受了呢？记得那时候还是一只小牛，夜晚的月光透过窗户玻璃洒在地上，我看着黑暗的地面上那菱形的窗框，等着它们慢慢发生变化，可它们总也不愿意移动一丁点，所以我总是等不到看到它们改变就已经沉沉坠落梦乡。

世界怎么突然就填满了密密麻麻的黑暗！不对，门边的缝隙里还透着光，我迫不及待冲过去，才将门顶开一点，又听到呜呜咽咽的抽泣声。回头一看，这不就是容我长住的牛棚么？为何小桌后面坐着一个人类小孩低着头哭个不停？看样子，我仍在梦中。

“喝杯酒吧！”

又是谁在向我劝酒？居然还能从现实世界一直劝到梦境世界里。既然如此，我也有几分好奇，那劝酒的究竟是人是鬼，或是神仙。

当我在心中应允后，整个世界就开始快速变化，桌子和小孩被拿走了，牛棚的墙壁、门窗也都被拿走了，有一棵树被放置在眼前，青色叶子、红色花朵，又移来一条溪流，月光突然出现，就像无数条直线突然被划出，又明亮又冷清。

小溪边长满了绿草，对我这样操劳多年的老牛来说，天堂也不过如此。

“飞光，飞光，劝尔一杯酒。”一个声音从头顶飘过，很快就连尾音也消失不见。过了一会，又飘过去一遍，再过一会，居然又飘过一遍。我终于明白，这句话不是对我说的，大概是千百年前有人说起，不知何故在我的梦境里循环往复。

这声音我听了许多遍，我习惯了它的存在，我适应了它，于是它的存在对我来说就像不存在一样。我趴在溪边的草地上，用前蹄去触碰一朵圆鼓鼓的、毛茸茸的蒲公英。当我微微使力时，蒲公英那瘦小的绿茎就会缓缓向外倾斜，而当我收回蹄子后，蒲公英很快又会恢复本来的样子。

我张开牛嘴，呼出一口气，蒲公英的白色冠毛一下子就全被吹散了。视线随着空中的蒲公英不断飘远，飘着飘着，我忽然感觉到自己的身躯十分轻盈，原来我已经从一头牛变成了一朵蒲公英。

在空中飘飘荡荡的感觉非常美妙，仿佛这世界对我的束缚已经全都遁入无形。我不用做牛了，不用为了生存而去牛场自愿接受奴役。明明我的性格如此温驯，随便吃点草就能存活，可偏偏因这两种特点被人类锁缚千百年。

还没来得及得意太久，我突然感觉不远处有一阵灼热的气浪，那是一簇火焰，如果我再不努力挣扎，一定很快就会被吞噬，可是越挣扎却放佛离火焰越近。不要啊……内心的呐喊实在不足以阻挡现实的侵害，短时间内我从大喜转为大悲，逐渐失去知觉。

这次我终于真正醒来，原来我是一个人类，不是一头牛，也不曾变成一株微末的蒲公英。夜晚重复降临，半片月亮挂在天上，却没有照亮这个世界多少，因为人类建造的钢铁森林太高太密，形成的阴影实在太多。我也终于明白了多年没有月光伴随入眠的原因，仅仅只是因为自己亲手拉上了窗帘。

多日不曾入梦，这天凌晨，我突然感觉到心脏被抓得很紧，一阵阵哀痛的乐声闯入房间，我终究也变得悲痛起来，却想不起悲痛的缘故。早晨出门后，看到路边摆放的数十花圈，我好奇地瞟了一眼上面的文字，原来前一夜有一位老人去世了。不知为何，我却联想到了那个梦中哭泣的小孩。

在那密集的高楼之间，一片新腾出的空地上又在打地基，“嘭”、“砰砰”的声音隔几秒就重复产生，土地一定很厚，比楼宇的地基厚很多，不然怎禁得起那么多的捶打。不禁又抬头看向天空，天还是很高，比那些高楼不知又高出多少。我若日日大鱼大肉，自然免不了发肥发胖，若天天寡淡少食，自然又会日渐清减。在我能控制的范围内，世界与我的关系便是如此。可是世界如此广阔，就算人类可以计算出天有多高、地有多厚，在不断增加的幻觉中感受到自我对世界的掌控，然而谁又能免遭生命带来的种种苦楚。

“喝杯酒吧！”

是不是只要喝下这杯酒，就能重入梦境？如果是，那就喝吧。白日入梦，何其快哉，求之不得。

当我作为一个人类再次来到梦境世界的时候，发现很多物体、形状、意象都拥有属于它们自己的名字。原来那棵树名为若木，树下的溪流也分岔为两条，一条是黑水，另一条是白水，溪边的草地上伏着一尾小小的青龙，许是睡得太熟，还会打呼噜，而龙尾巴旁边还放置着一盏熄灭的红灯笼。

由于不知那青龙性情如何，我想还是先匍匐着躲到草丛里，才好避开未知的风险。过了一会，呼噜声停了下来，小青龙点燃灯笼，随后衔起，绕着那若木一圈又一圈地慢慢飞。

我盯着看了一会，发现了一种奇异景象，并且百分百确认并不是错觉——灯笼在不断变大，而青龙却在逐渐缩小。

记得以前曾在古书中读过若木的传说，那衔灯的青龙是太一神君的使者，而灯笼的大小所代表的正是人类的阳寿，青龙衔着灯笼重复地绕着若木飞，每个人类的寿命才会有尽头，人才会经历生老病死、进入往复轮回。现如今，人类社会空前繁盛，生产出来的生存物资越来越多剩余，人的阳寿不断增加，灯笼才会越来越大。可我不清楚为何青龙会变小，但能看得出来它似乎越来越不堪重负，非常疲累。

我从草丛中爬起来，大着胆子走到树边，青龙见到我有些震惊，但因口衔灯笼无法言语，可是它的眼神于我而言太过熟悉，我能明白它的神情所传递的内容，它很累、很想要休息。我伸出手接过灯笼，青龙随即坠落，它很快就呼呼大睡。

既然提着灯笼，那么也应该绕着若木走上几圈吧。可我忽然又好奇，倘若……倘若灯笼一直不动，那么活着的人类岂不是都会长生不老，那么老人不会死，而小孩也不会哭了。然而，这个念头刚冒出来，我就吓了一跳，人类的善恶也是随着人类的生命诞生而诞生，又随其流逝而流逝，如果人人都得到永生，那么不仅善与恶不再流转，人类的数量只增不减，整个世界的平衡也会被打破，人人都将永无宁日。

在我思索之际，青龙重新醒来，尽管只是短暂休憩，但它看起来大了好几圈。青龙做回衔灯的使者，为了表达谢意，它为我指了一个新的方向。

青龙用尾巴将我轻轻一扫，我便飞了起来，一起一落以后降临到若木之颠。没想到这棵名为若木的树实际上是一棵桃树，从树下看只能看到红色花朵，而只有站在树上才能看到饱满成熟的桃子，我忍不住摘下一颗桃，大口吃了起来。等吃完桃子才想起来，按照青龙所指，若木之巅有去往其他地方的通道，摘下一片淡青色的叶子含在唇间吹响便能瞬息间传送到建木，而吹响深青色的叶子则会到达寻木。

我一向谨慎，来回比对多次才确认找到了淡青色的叶子，摘下轻轻一吹，那声音听起来竟好似用嘴巴放了一个屁。本来还担心是不是吹得不对，哪知下一个瞬间我的身体已经转移到一棵青铜巨树之上，这就是建木了，简直比世界上最巍峨的山还要高大。

传说中的建木是连接天与地、人与神的阶梯之树，我一边爬一边想象着到达树顶以后会见到什么，也许会是仙境，会见到太一神君，或者其他神仙。可是才爬了几步，就不得不想起来一件特别重要的事，我是一个会恐高的人啊……这个念头甫一出现，我立刻就意识到自己此刻仍然身在梦中。

但我不愿意醒，千百般想要留在梦境世界里，可是这由不得我。

***《苦昼短》--词：李贺；曲：燕池。***

PS作者有话说：李贺原诗中的“月寒日暖，来煎人寿”、“食熊则肥，食蛙则寿”极富哲理，最初动了写小说的念头后并没有立刻写，听着歌声构思了好几个故事都进行不下去。古文岛在这首诗的赏析中提到有位大师曾对诗文留下评语，其中一句“世变无涯，人生有尽”让我十分触动，但还是写不下去。直到今早，作为一只老牛马，刚上班我就觉得很累，可还是兢兢业业地干活。我一直有意识地保护好自己的良心，可这也意味着我对待工作是十分有责任感的，唉，就会很累。等到下午的时候，我终于忍不住，悄悄开始摸鱼写这篇小说，又叫“牛马梦”。

