---
title: 特别博物馆
author: yuanfan
date: 2026-02-10T22:16:48+0800
slug: special museum
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

冗长的一天终于结束了！不，是我又可以继续用人的身份存在了！回家的路总是快乐的，因为将要迎接我的是专属于我的，轻松、悠闲、自由支配、无拘无束的时间。

“喵呜~”草丛里传来一只清脆的猫咪叫声，听声音就觉得猫猫一定特别可爱。我凑到草丛附近蹲下，也轻轻地学着“喵”了一声，可是却没有得到回应。紧接着，我又“喵喵”两声，草丛里还是没有任何动静，想来该是一只怕人的猫咪吧。正准备起身离开，又传来一声拖着尾音的“喵呜呜”。静静等待几秒，一只半大的三花猫探了出来。它盯着我的眼睛，优雅走近，随后顺势一滚躺倒在我面前。哇，我为它的身姿所迷，这太像是邀请我抚摸它了，于是毫不犹豫将魔爪伸向它的肚皮。

猫咪的肚皮非常柔软，像温热的水变成了毛茸茸形态。这样的相遇令我渐渐有些兴奋，忍不住又“喵”了一声。哪知猫猫突然变脸，立刻伸爪要挠我，毕竟还是摸猫经验少，手背上立刻就被抓出三条血痕。这实在是令人气愤，我当然要找那只猫算账！

可不知怎地，三花猫突然就一瞬间变成了三个人，分别朝三个不同的方向走去。我一下子搞不清应该找哪个人，于是随便选了一个方向跟了上去。那人走得实在是快，我一路连走带跑都还是几乎被甩掉。

眼见着那人踪影全无，我心里仍然是气愤不已。一道褐色身影闪过，那是狄仁杰大人呀！传说中最公正的判官，机不可失，我赶紧冲过去，恍惚间跟着进了一所“特别博物馆”。

我的目光全都集中在狄大人的身上，看到他挨个去拜什么，像是拜佛像一样。那样虔诚、专注的神态，令我又多了一些好奇，我缓缓靠近，目光渐渐从狄大人身上平移到展柜里。

我无法形容那种极端震撼的心情，原来展出的并不是佛像，而是那些在重症监护室里惨死的孩子。举目四望，竟然这一个个的展厅里全都是一个个死去的孩子的故事。震惊过后，心底里又重新浮出一种难以抑制的、无线扩散的对死亡的恐惧。我看到有些标牌上介绍着小孩是得了极其罕见的病才不得不死去。这种难以言说的感受，说不清是什么，但我忍不住哭了起来，没想到当我时时陷入生活里普通的烦恼之时，已经有那么多小孩竟然连烦恼的机会都没有。

展柜里用简短文字记录那些小孩生前遭受的痛苦，更多的是一些触目惊心的照片。我感觉到空气变得凝滞，苦难的深渊让我不忍多待，心虚害怕之下越走越快，竟然快速逃离了那里。

人们都说慌乱之中容易出差错，我想我确实是短暂地逃离了死亡的阴影，但面前重新出现的又是另一种残忍。展柜里面的是仍然活着的人，可是无一不是身受病痛或残疾之苦，个个都在声嘶力竭地哀嚎着，他们说希望我能给他们钱。我不敢面对，匆匆绕开他们的视线。

终于似乎是走到了最后一个展柜，前方不远处就是博物馆的管理处，之后再走几步就是离开的大门。我正要快步离去，眼角余光看到展柜里的残疾人从病床上跳了下来，他飞快地跑到管理处。紧接着身后的人流一阵阵涌出来，他们井然有序地在管理处前方排队，每个“病残”之人熟练地数着自己今天要到了多少钱，计算着要给博物馆的提成，剩下的部分自己留下。

我终于明白，那些展柜里呼喊疼痛的人都是博物馆请来的演员。

博物馆的员工似乎并不待见那些演员，眼神、言语之间多对他们流露出轻蔑之色。演员们轮流结算完毕后，拿好钱就往外走，很快就走出了这座博物馆。队伍最后几人似乎没挣到多少钱，往外走时还小声嚷嚷着，大约是说博物馆员工看他们几个不顺眼还克扣薪水。

作者注：本故事取材于小福的两个梦境。

最近有一件事令我感到忧心，今年小侄女的父母都不会回来过年。农村里的大人们总有一股歪风邪气——欺负小孩，他们往往出言直戳小孩的痛处（ps较常见的就是说小孩的家人要去哪里不带她，或者恐吓她的爸爸妈妈不要她了），等到小孩被逗哭了他们就满意地笑着离开，要是小孩反抗他们会威胁要打人。

农村里的这种歪风邪气一向是以大人开心取乐、小孩默默忍受告终（ps也可能只是我的印象里是这样）。即便回家和自家的大人讲，也不会得到正常的关心，却反而会被要求理解那种大人只是开玩笑而已。或者是另一种情况，小孩出言反抗，那种大人真生气了但是不好意思打小孩，于是去小孩家上门告状，对小孩一通指责，这种情况下自家的大人也是为了维持某种莫名其妙的和谐，会继续解释讨好那种大人，试图大事化小、小事化无。

写完这个梦境改编的故事以后，我突然福至心灵，想到一个以恶止恶的办法。等回家以后，我先带着小侄女模拟一下这种场景，然后教她遇到这种事第一反应是问那种大人的全名、他今年几岁、他住在哪里，然后分情况处理。如果小侄女只是觉得一点点难受，那么就这样说，我要把你的名字告诉菩萨，让菩萨知道你今天欺负小孩造了口业，很快要得口腔溃疡、胃肠生疮。如果小侄女觉得特别难受，那么就这样说，我要回去“打小人”，把你的名字写在纸上，然后烧给地府的阎王爷。如果是我在场的情况下，小侄女遇到这种事，我就直接告诉小侄女那人有问题，视情况而定那人到底是脑子有问题，还是口舌有问题。再再如果，又被上门告状……这是最惨的情况。自家大人对“受伤害”的理解实在是太有限，除了身体损伤以外，她们本来就生活在一种可以被随意指责、被无视的环境里，言语攻击对她们来说不知道是已经免疫了，还是忍习惯了。改变是不可能改变的，坚持抗争的话无非又是小孩被激得大发一通脾气，不过这样令小孩更觉受伤。在农村的这种歪风邪气之下，小孩要正当地站在道德制高点的条件实在是太苛刻了。唉，今年试试这种“以恶止恶”的办法好不好使。

写到这里，我想着这个应对工具箱装的东西还是太少，又去问了问依依的建议。依依认为我想的这种回应太抽象了，会没有效果，应该直接反驳。如果别人对小侄女说你爸妈不要你了，那么就教小侄女对别人说你爸妈才不要你了，或者直接骂别人有娘生没娘教的东西。骂人的话回头试试看小侄女愿不愿意说，如果愿意的话，还可以多教几句。依依说这种情况最好是让家里人站在小孩这边，不然别人如果知道小孩家里人不给撑腰，就会继续欺负她。
