---
title: 永生锁2
author: yuanfan
date: 2026-06-08T19:26:26+0800
slug: after life2
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
  - 小说
draft: false
---

<!--more-->

阿木狗正要去吃草，它迈着轻快的步伐走到最近爱去的草地，那里有一大片三叶草和车前草生长在一起，还有很多很多没长大的小竹叶，夏季的叶下珠尤其清脆。

小狗吃草当然是要慢条斯理、细嚼慢咽啦。只不过正当阿木认真吃草的时候，却见着好几条小狗飞速跑了过去。镜湖又要出现了，会有很多人类浮出来，小狗们迅速奔跑过去，以期能占到好位置，这样如果主人出现能够最快飞奔过去。阿木似乎也被这种急迫的氛围带动，它把狗嘴离开了爱吃的草，望向镜湖的方向开始跑起来。

阿木狗撒开腿跑动的样子特别酷，它身上的毛发会从平时的垂落变为横直状态，如果俯瞰它会觉得似乎很像是一只超大的毛绒绒的黄老鼠，不过如果从侧面看它又会觉得很威武、很像小狮子。

镜湖的水面已经重新形成，小狗们聚成一个小群落迫切期待地等待着。阿木跑到快要接近狗群的时候刹了一脚，却无意中看到狗群中有个白色胖圆小狗正缓缓靠近湖边。小白狗低头嗅了嗅湖面，随后勇敢地一跃而入。阿木被小白狗的举动惊得忍不住汪了两声，此时狗群的氛围是那么热烈，小狗们都没有注意到小小的反常。

新的泡泡浮出水面，泡泡破裂，人类从中走出来，有人眼尖一早认出自己的小狗，呼唤着从未忘却的心爱小狗的名字就朝狗群跑了过来。这一下子狗群可算炸开了锅，小狗们看着那个幸运的小狗等来了它的人类，幸福地相拥，全都跟着激动不已。

成群的狗跟在成群的人类身后行走着，就像汇成大地上的同一条河流一样，一起走向那道黑色的、代表永诀的大门。那只幸运小狗一路上都被它的主人轻柔地抱在怀里，群狗都羡慕得不得了。

金色的流星雨再度降临在这片世界。和所有没能等到主人的小狗一样，阿木也兴奋地努力捡拾星星。有一颗星星似乎特别大一点，阿木狗一边用两只前爪把已经拥有的星星们拢成堆，一边往那个大星星匀速挪过去。但就在即将触及大星星时，一只猫尾巴横空出现，大星星就这样被卷走了。阿木非常非常生气，朝着小猫愤怒地汪汪叫，小猫也立刻吓得猫毛直竖，发出威胁的哈气声。

这边起冲突的动静吸引了附近狗群的注意，与此同时，四面八方也都有很多小猫开始走了过来。群狗这才发现，原来群猫一直都存在，可能之前只是为了避免冲突才悄悄隐藏起来。

此前相遇的小狗和人类闻声走了过来，那个人类温柔地对群狗和群猫说：“大家别打架呀，星星还有很多，可是再不认真体会，星星的温度会消失的。”一直被抱在人类怀中的小狗也跳了下来，它跑来跑去地用狗语和狗狗们交流。很快群狗安静下来，大家纷纷拥抱着自己的星星，认真体会着来自另一个世界的思念。随后，群猫也沉默如此。在这个世界里，不论是人类，还是小狗小猫，每一个都只是平等地失去了生命的灵魂而已。

新的一天到来，阿木狗正在吃草。不远处一只白色胖圆小狗躺在地上晒太阳，它似乎吃得太饱了点，翻了个身又打了个嗝。阿木却嗅出一股不寻常的气味，疑惑地盯着小白狗，悄悄走过去。小白狗立刻警醒地站立起身，匍匐着放下两只前爪，摇起尾巴邀请阿木直接过去玩。两狗相遇，熟练地互相嗅闻、交换情报。

得到小白狗传递的情报后，阿木在新一次的镜湖重开时，确认过自己心爱的人类没有出现后，也跟着小白狗一起勇敢地跃入湖中。经历过短暂的晕眩后，阿木来到了一处人类聚居地，这里有非常热闹的烟火气，很像曾经活过的那个世界。这一瞬间，阿木兴奋不已，尽管能嗅到的气味纷繁复杂，但也立刻开始低头辨认寻找起来。记不太清过了多久，阿木狗一直都没有嗅到熟悉的气味，就这么呆呆地站着。

“阿木！”

听到有人呼唤自己的名字，阿木一个激灵，望着一个黄色发光的人影走了过来。由于太过激动，阿木的心脏狂乱蹦跳，四肢来不及反应陡然变麻，整个狗只顾着坐在原地狂甩尾巴嘤嘤嘤不停。但很快阿木的四肢血液畅流，它热烈地奔跑过去，碰到人类之前就只用两只后脚跳着站立，激动地伸出两只前爪。

人类没有握住阿木的爪子，反倒保持了距离，只把一个黑色袋子套到了阿木头上，“阿木，这是你的主人烧给你的，快领走吧。”

眼看着人类越走越远，阿木就这么像个木头一样蹲坐在原地，它一直望着前方，眼神变得凄楚迷离、空洞麻木……

以前的时候，阿木总会在那个房子里等她，那个空间里全都充满了熟悉的气味，等到气味越来越淡，但她总会回来。她一回来，一定会回应阿木的激动心情，会说“阿木我回来啦”，会握住阿木的爪子，会摸摸阿木的头，会拿上狗绳一起出门去散步……

啊，不知道这样的分离还要承担多久。
