---
title: UOS 系统安装使用 opencode
author: yuanfan
date: 2026-05-14T22:22:07+0800
slug: opencode
categories:
  - Living
tags:
  - AI
draft: false
---

<!--more-->

# 安装 opencode

不得不使用的国产电脑是 UOS 系统，执行`ldd --version`得到相关信息。

>ldd (Debian GLIBC 2.28.31-deepin1) 2.28

如果安装当前最新版本的 opencode 1.14.50 会报错，会导致在执行`opencode --version`能看到版本号，但是执行`opencode`又完全没反应，看日志是报了下面的错误。

>INFO  2026-05-14T05:40:41 +714ms service=default version=1.14.50 args=["--print-logs"] process_role=main run_id=cac98388-d3ae-44eb-a75d-953b87ac8880 opencode
ERROR 2026-05-14T05:40:41 +898ms service=default e=Failed to initialize OpenTUI render library: Failed to open library "/tmp/.fbff7fbcf0177fbe-00000001.so": /lib/x86_64-linux-gnu/libm.so.6: version `GLIBC_2.29' not found (required by /tmp/.fbff7fbcf0177fbe-00000001.so) rejection

这是因为新版本 opencode 需要 GLIBC_2.29，但是系统又只有 GLIBC_2.28，还没法随便升级，所以下面安装的是一个能运行的旧版本。

1. 先安装 nvm，用 nvm 安装 nodejs v22.14.0。

```bash
# 下载 nvm
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.7/install.sh | bash

# 安装 nodejs
nvm install 22.14.0

# 指定 nodejs 使用版本
nvm use 22.14.0

# 安装 pnpm
npm install -g pnpm@10.30.2

# 查看版本号
node -v
npm -v
pnpm -v
```

2. 安装指定版本号的 opencode。

由于 opencode 会默认更新版本，所以起初装好以后，bash 终端窗口关掉再重开一次的话，opencode 版本又会更新。这里有两个解题思路：其一，每次打开新的终端窗口，查看版本号，卸载最新的，安装旧版本，然后再启动 opencode；其二，锁死版本号，禁用更新，不过暂时没找到有效办法。

```bash
# 安装 opencode
npm install -g oh-my-opencode-linux-x64-baseline@3.17.4
npm install -g oh-my-opencode@3.17.5
npm install -g opencode-ai@1.14.28

# 确认 opencode 是否安装成功
opencode --version

# 查看各安装包版本号
npm -g list

# 如果 opencode-ai 变成了高于1.14.28的版本就卸载掉，重新安装旧版
npm uninstall -g opencode-ai@1.14.50
```

3. 配置 API key。

配置调用模型，参看 opencode 文档<https://opencode.ai/docs/zh-cn/cli/#models>。

简单调研了一下便宜点的 coding plan。[摩尔线程](https://code.mthreads.com/)是120元每季度，[MiniMax](https://platform.minimaxi.com/subscribe/token-plan?tab=individual__monthly)是29元每月，试水阶段选了后者。

>在终端运行`opencode auth login`，提示选 provider 时搜并选 MiniMax Token Plan（minimaxi.com），填入 Token Plan API Key。

4. 打开 opencode。

执行`opencode`如果没反应，键盘按住 `Ctrl + C`将立即终止并退出 opencode，再执行`opencode --print-logs`查看报错日志。

```bash
# 如果安装了多个 nodejs 版本，需指定版本号
nvm use 22.14.0

# 进入项目目录
cd /home/user/AI/RunPainting

# 继续在终端执行，打开 opencode
opencode 
```

# 初试 opencode

看到 opencode 初始界面后，按`/`符号会提示许多命令，比如`/connect`可重新进行身份验证、输入新的 API KEY，按`/models`可以切换不同的模型。

另外如果想复制，选中终端的文字后提示“Copied to clipboard”，但没有拷贝成功，参考[这里](https://blog.csdn.net/youyoulg/article/details/159473704)，在终端中执行`sudo apt install xclip`，然后重启再用。

今天先简单试了试，至于如何把工作上重复的活（ps复杂度高、难度低）交给它干还得再琢磨。

1. 从零开始创建项目。

我告诉它要创建一个名为“跑步绘”的项目，它会问我一些问题，最终形成的简单项目需求就是在浏览器打开->用户选择定位->选择简单汉字或简单图形->选择轨迹长度->生成跑步的轨迹->导出为 GPX 轨迹文件。第一次的结果报错了，我把错误反馈给它，第二次就告诉我按照如下操作可以看见成果，戳开看了下确实有模有样。

```{bash}
#打开新的终端执行
cd /home/user/AI/RunPainting
npm run preview

# 浏览器打开 http://localhost:4173/
```

2. 自行安装 hermes agent。

我告诉它去安装 hermes agent，它遇到了网络问题、权限问题就停下，然后说它可以指导我手工安装。由于我这第一天使用它，不大理解怎么它总把问题抛给我，后来问了下好领导，原来与它交流需要遵守奥义。

>后面要加一句：遇到问题自己解决。

讲真，我现在还不太懂“想让它干撒就明确指出来”的深刻含义，不过确实后来它自己折腾了一会，反馈 Hermes Agent v0.13.0 已安装。
