---
title: 当狗
author: yuanfan
date: 2022-10-27T15:58:56+0800
slug: as-a-dog
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
draft: no
---

以前，时间是按天过，如今，也还是一天天过。

<!--more-->

星期二晚上临睡前瞅了一眼楼栋群的消息，里面沸反盈天，正在讨论小区可能封闭管控的事。有住低楼层的小伙伴在自家阳台上和楼下的大白对话，仅仅被告知不要乱跑。过了一会，由于没有发布比较官方的消息，群里安静了下来。但是阅读了那些消息的我躺在被窝里翻来覆去、辗转难眠……因为没有囤菜……也因为从2020年解封至今，我很幸运地从没被封过，对于可能被封控的未知产生了一点恐慌。

星期三早上醒来，看到楼栋群里网格员说只封了一栋楼、其他正常，于是乎又像平常一样遛狗、排队做核酸、出门上班。比较震惊的是，小花她们那边整个区直接被封了。到了公司以后，一刻不停地干活，几乎无暇多想。下班后，由于下雨，没法骑车回家，只好去坐地铁。下了地铁，穿过公园和购物广场时发现很多商铺关门了，小区周边商铺也被封了大半，于是又没能买到菜。回家以后翻遍各个买菜小程序，终于在其中一个上面买到点鸡蛋和速冻饺子。到了晚上十点，带狗下去，守在一个被封闭的门里等着速递员从门外把东西递进来。虽然还是没囤到蔬菜，但是有了鸡蛋便安心不少。

星期四早上醒来，看到楼栋群里的新消息是整个小区三分之二被封了，而且刚刚好以我住的那栋楼为分界线，幸运的我依然是幸运的。站在阳台上可以看到楼栋前面的路上有工人正在搭铁架子和铁板，一道长长的铁架子连接着小区两边的围墙，工人们站在凳子上，把一片片铁板竖放到铁架子上，就这样一道铁制的临时围墙慢慢成型，将小区截为两半。带着阿木狗下去溜的时候，铁架子已经差不多搭建完成，在离开的必经之路上，一位工人正在焊接铁架的缝隙。阿木狗看到电钻上兹兹兹冒出来的火星不敢靠近，我也不敢。另一位工人看到怂人和怂狗，默不作声地绕过焊铁架的工人，从他的左边侧走到了右边侧，于是我明白火星并不可怕，但阿木狗不明白，于是只好抱着它从焊铁架的工人的右边侧走到了左边侧，此时我们都在铁墙的同一侧。

早上遛完狗回去的时候，工人们还在搭建那道铁墙，之前是搭了铁架子，放上了约两米五高的铁片，现在是把铁片与铁架用钉子封死。走着走着，阿木狗忽然不肯走了，怎么拉都拉不动，我一心以为是狗子没溜够正在发狗脾气。一个大爷提醒我小狗在害怕，另一个大爷提醒我把狗抱起来走。接下来我要开始矫情啦，请看到这里的人类提前做点心理建设工作，如果是狗就不必。

------矫情的开始线------

我一直都觉得自己有很多事情都不懂，但是也不知道不懂得、学不会的那些事情究竟是什么。以早上遛狗的小事为例，如果阿木狗和我同时害怕电钻的火星，那么我才会想到阿木狗也会害怕，可是当我不觉得害怕而只有阿木狗觉得害怕的时候，我的脑子根本就不会反应过来阿木狗正在害怕，可是路边一些年长的爷爷奶奶们就能很容易看出来阿木狗在害怕。不知道是不是我特别愚笨或者迟钝的缘故，总之就是只有那些我能体会到或者体会过的感受，才能从其他生物身上也感知到，或者说只有我在意的事情，才能替别人也想到。

转念一想，会不会是因为我太理所当然地把阿木狗当“狗”了呢？因为在养阿木狗之前，其实我也没什么养狗的经验，脑子里关于“狗”的概念是很模糊的，以为狗子们都天生具备忠诚、勇猛、护主的特性。即使养阿木狗好几年了，关于“狗”的概念也没怎么更新过，许多时候看到阿木狗貌似忧郁的眼神也完全不懂它在表达什么，也不懂为什么它很喜欢坐在阳台上看下面的风景。我可能做错了一件事，那就是把阿木狗当做一条“狗”，当做只会受本能驱使的生物，未曾仔细想过一条真实而具体的狗会有情绪、有情感、甚至有智商，也没有把它当做类似“家人”或者“伙伴”的角色。所以每天早晚遛狗都只是在履行作为狗主人的责任，当我觉得遛完想回去的时候，大多数情况就会强行把阿木狗带回去，不管它愿不愿意，因为只把它当“狗”。最初的最初，养狗是达成小时候的心愿，而现在，养狗是不怎么需要花费心力便可完成的责任。至今为止，我可能并没有对阿木狗产生爱。

唉，我怎会如此冷漠无情呐。也许我可以先从学习关心一条狗开始做起，这样说不定以后就能学会怎么关心人了吧。

------矫情的结束线------

上午的时候，楼栋群里又传出一个消息，小区里发生了伤人事件，有人被捅了三刀。当我看到这个消息时，内心里毫无波澜，和看到英国换首相的消息一样平静。虽然英国很远，而小区很近，但也还是一样，一样是与我无关的事。原来我不仅仅是个冷漠的人，还已经变成了一个麻木的人。原来不是这样的，在2020年疫情刚发生的时候，我看到武汉疫情相关的信息内心里会跟着难受，今年上半年看到上海封城后的一些信息也一样难过。不知道是一点一点变得麻木的呢？还是就这几天突然变得麻木的呢？

如果是一点点变麻木的话，会不会是因为这几年世界上大大小小的坏消息太多，内心里被坏消息带来的情绪震动次数也太多，于是无形中铸起一道心墙来保护自己，将关注范围一次次缩窄，直到今天才意识到，已经到了这个地步。如果是这几天突然变得麻木的话，会不会是因为无法承受疫情带来的不确定性，由于生活节奏被扰乱，用麻木来替代思考？

上午小花跟我说现在是奶油草莓播种的时候，也许我可以去买些种子来种，实现草莓自由。可是我当时却矫情地表示，对生活的的热情被剥夺了，提不起兴致来想这些，脑子里好像有很多想法，又好像空空如也。已经被封过几次的小花很淡定，正在被封着的小花很淡定，从未被封过的我不淡定，至今都没被封的我不淡定。小花劝解我说现在已经演变出成熟的封闭式管理机制，不需要焦虑。

下午两点的时候，突然收到通知说办公大楼三点会封闭，让回家居家办公。虽然那时的天气是阴天，气温只有十几度，刮着3级北风，但我选择骑车回家。冷是真得有点冷，我怀着一种贪婪的心态很慢地骑着，一路上能看到许多租界时期留下的外国建筑，街道很干净，武汉市政府门前大路中间今天没有人站岗，于是地面上那个黄线划的圆圈是空的。

回来以后我四点就把饭煮上了，然后把冰箱里剩下的半个包菜炒了吃了，这之后冰箱里就只剩下一盒鸡蛋，一碗上周末煮翻车了的豆瓣红油，一袋昨晚买的速冻饺子，以及以前给阿木狗买的两块鸡胸肉。大米不缺，油和调味品不缺，还有一袋苹果和一袋橘子，但是没有菜。讲真，一写到这里，盘算完家里余下的粮食，我对生活的热情就回来瞬间不矫情了。话说我昨晚和今天白天都在不同的买菜小程序上买到菜了，不出意外的话明天就能送到，所以只有明天早上和中午两餐是暂时没菜吃的。不过也不用过得这么惨啦，因为我没被封，只要做了核酸就能出门，然后就能到外面的店里过早啦。

最后再矫情叨叨一下：

当我写下这些文字的时候，还是觉得今天和昨天不一样了，昨天和前天也不一样了。说不定，许多年后会有人来到这里留言感谢我，感谢我如实地记录着我经历的生活，因为未来的世界和现在相比也大不一样。
