---
title: 起床不困难乎的领悟
author: yuanfan
date: '2022-11-19'
slug: can-not-wake-up
categories:
  - Thinking
tags:
  - 思考
draft: no
---

<!--more-->

天气转冷以后，人开始起不来了。作为一个经常写废话的博主，啊，不是，作为一个热爱记录生活闲事的博主，直入主题是不对的，先叨点废话才是正事。

今早排队做完核酸以后，我牵着阿木狗去买了三碗甜甜的豆腐脑。豆腐脑两块钱一碗，三碗豆腐脑即六块，六块钱可以买一份煎包或者煎饺（十个），或者一个饼加一杯豆浆，再或者一碗热干面或者汤面，或者……或者……但是这些都无法成为周末早起的动力，因为寒冷的天气让人本能地觉得被窝里的舒适和温暖比外面的世界好上一千一万倍。

也不仅仅只有周末越发起不来，工作日也是一样。本来定了每天7点的闹钟，可是只要闹钟一响第一反应是关掉，眼睛一闭再一睁二十分钟就过去了。进入冬天以后，起得晚又不想迟到，唯一需要为此付出代价的事情是，阿木狗早上散步的时间被缩短了。

这样的现象好像只有在冬天才会发生，虽然曾经在北方生活过好几年，但现在已经记不清在有暖气的房间里醒来是什么感觉了，冬天的印象在脑子里已经被固定成了三个字——冷、冷、冷，和另外九个字——起不来、起不来、起不来。

虽然被闹钟叫醒的时刻让人的脑袋感到痛苦，但是也不想委屈阿木狗，所以每天早上还是要起得来。可是在夏天的时候，起床这件事并没有现在这么痛苦，反而是一件轻而易举就能达成的成就。盛夏的时候，每天早上往往没到7点，人就自然醒了。那么为什么夏天早起就很容易，而冬天早起就很困难呢？除了因为冬天更冷，是否还有别的原因呢？

这里瞎猜想一下：

+ 其一，根据自然规律，夏天昼长夜短、冬天昼短夜长。按照一个理科生的地理知识：地球围绕太阳转一圈便是一年，那一圈并不是一个正圆而是椭圆，于是地球与太阳的距离并不总是等长，这就有了夏天冬天的区别；地球同时也在自转，每自转一圈就是一天，而地球的轴心是倾斜的，一边自转一边围着太阳转的时候，就有了昼夜不完全等分的区别。

+ 其二，古代中国的计时方式为十二时辰制，是根据太阳出没的规律得出，人可以根据日晷来仔细分辨时辰，也可以根据天色来粗略分辨时辰。而现代中国的计时方式是24小时制，是根据地球自转的规律得出，且不同经纬度地区的人们都能统一使用。古代的人们日出而作、日落而息，都是随着太阳而行事。而现代的狗主每天7点起，夏天的时候日出早，不到七点太阳就晒屁股了，冬天的时候日出晚，快七点了天光仍未大亮。虽说时间的计算标准脱离了太阳，可是狗主的身体却可能仍然是向着太阳的，因此一到冬天就变起床困难户？

+ 其三，假如确实是这样，狗主的脑子对时间的认知是24小时制，可狗主的身体对早起的认知却还停留在“日出”这点上，那么这点差异又是怎么产生的呢？一种解释是，人的身体存在一种天然的向太阳性，这种东西刻在人的基因里，因此狗主的身体本能认为日出才会自然醒，于是夏天能轻易早起，冬天只会被闹钟吵醒。另一种解释是，根本没有什么向太阳的基因假说，而是“日出而作”被当做一种思想传承下来，于是勤劳的狗主也继承了这种思想，被这思想束缚着、保护着、指引着，即便到了冬天只要太阳没升起就觉得还没睡够。还有一种解释，没有基因里带来的本能，即便有也可以改变，也许有过思想束缚，即便有也可以挣脱，冬天起床困难乎的根本原因就是——懒，能说得冠冕堂皇的懒就是，因为天气寒冷而变懒。

+ 其四，不管是根据太阳出没的规律而形成的计时方式，还是根据地球自转的规律而形成的计时方式，使用且受影响的只有人。只有人才会挣脱人的本能，去建立、推翻、毁灭、重建一样东西，狗却不必。不管狗主夏天起得来，还是冬天起不来，阿木狗始终按照狗的本能活着，狗不受任何计时方式的影响，但狗不得自由。世界上的每一片山林都已经被人类占领，人类建立社会和支撑社会运转的规则，狗无法适应，于是狗被人类豢养。

以上思考也完全可以换另一个角度来看：

+ 其一，人被人类社会的标准捆绑，不论那些标准是否颠覆人的本能。比如全国通行的24小时制，不论夏冬，人脑子里极其理所当然地认为早上起不来就是懒。

+ 其二，人亦被人类社会的规则制约，只要人共同生活在一个集体社会里，享受了现代社会各类便捷和高效所带来的好处，便算是共同签署了同种契约。倘若契约上对一部分人约定了其中一条是工作日的九点要上班，那么狗主就得7点起来，穿衣、洗漱、排队作核酸、遛狗、搭地铁、吃早餐，去上班。

最后，虽然说冬天很冷，7点起很困难，但是要不要起呢？还是要的。打工人去上班换取报酬，也是狗主不得不遵守的一种契约，狗主把时间卖了换得一些安身立命、足以果腹的钱。狗主早上把阿木狗带出去散步，以及不可昏睡、不可荒废时日，也是狗主凭良心要遵守的一种契约。
