---
title: 耻感文化
author: yuanfan
date: '2022-12-11'
slug: shame culture
categories:
  - Thingking
tags:
  - 思考
draft: no
---

<!--more-->

昨天听了半期博客，主要讲[国人的情绪耻感](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E5%B1%95%E5%BC%80%E8%AE%B2%E8%AE%B2/id1470561691?i=1000582357426)。大意是说，我们的长辈是羞于表达情绪的，会因为产生了愤怒、忧伤、焦虑等情绪而感到羞耻，因此在我们这辈从小接受的教育中也带有许多类似的痕迹，比如在一个欢庆的节日里小孩子不高兴会被指责“你为什么不高兴”、“为什么就你不高兴”之类的。我想了想，情绪耻感这个东西在我身上也是有过的，只是不记得什么时候洗掉了，最近已经近乎绝迹。好像就是今年年初或者四五月的某一天，我想拧开一小瓶护肤品的盖子，结果尝试借力了好几种方法甚至连盖子都被弄变形了也拧不开，于是一怒之下把那个瓶子摔了……之后有一刻，我开始怀疑自己这突然爆发的情绪的正当性，暗暗指责自己为什么不能像别人一样时时刻刻保持情绪平稳。按照播客里所说，因为对产生大幅的情绪波动而感到羞耻，人们会指责自己，进一步怀疑自己，厌恶某一刻的自己。到了这一步，相当于翻车翻到沟里，又变成了伤害自己。本来只是产生了一瞬间的情绪，不理它很快就会过去，结果因为关联产生的情绪耻感而厌恶自己，那就变得很难过去了。

我尝试着回忆小时候，确实有好几次一怒之下摔东西的事，一般情况下家人都会说我几句，加深我对那些事的印象，于是我到现在都还记得。细数之下，我摔过一碗藕汤、一瓶橘片爽、一颗鸡蛋、一个五毛钱硬币、电视机遥控器。要是再数下去的话，我还在极其愤怒的情况下对家人怒吼过，说出过不少恶言。但要是回忆产生那些情绪的原因，那真是打死我都想不起来的。而且正是因为情绪耻感作祟，我是从来没有因为发脾气而向家人道歉过的[1^]。

要说我身上曾存在过情绪耻感的原因，那必然是因为从小家里教育的缘故。比如，要是跟弟弟抢东西不让着他、或者跟他打架欺负他的话，奶奶必然会叨一句“你怎么过心（个性）这么强”。仔细想想，情绪耻感绝不仅仅存在我个人身上。比如，“男儿有泪不轻弹”这句话就强烈束缚着男孩子，不许他们哭。于是那些小时候不被允许哭的男孩，就算长大了成为了别人的父亲，想哭也不一定能哭得出来了。再仔细想想，除了情绪耻感，还有更多的耻感约束着人们。

为什么大家都被各种各样的耻感约束着呢？上网搜了搜，搜出来耻感文化（shame culture）和罪感文化（guilt culture）这两个词（本来想搜更多文章来看，但是自从谷歌翻译不能用以后，英文很菜的我苟不了长篇大论，只好放弃，然后任由自己瞎想）。我很好奇耻感文化的根源，顺理成章地想到了儒家文化。耻这个字也让我想起来更多，比如礼义廉耻，知耻而后勇。而后，我想起来孔子的正名主义。

>名不正，则言不顺。言不顺，则事不成。事不成，则礼乐不兴。礼乐不兴，则刑罚不中。刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。

孔子提出的这些理论，自然是和他生活的时代环境有关的，这里不多叙述。按照《中国哲学史大纲》胡适所言。

>孔子当日眼见那些“邪说暴行”，以为天下的病根在于思想界没有公认的是非真伪的标准。所以他说：“天下有道，则庶人不议”。他的中心问题，只是要建设一种公认的是非真伪的标准。建设下手的方法便是“正名”。

但是孔子死后，他的“正名”被他的门徒后人拿去迎合当权者了。因为这理论正好适用于政权统治，按照“制定了标准则天下人都遵守”的说法，那么掌握了制定标准的话语权，便掌握了天下。此后也有了“正名字、定名分、寓褒贬”的方法，也有了“君君臣臣父父子子”那套理论。于是乎，人们一代又一代被规训着，哪些行为值得褒奖，哪些行为应该贬斥。也许最初定义褒贬的准则是很简单的，但是几千年发展下来，无数人往那标准里加入过各种歪七扭八的东西，最终便演变出了现代人仍然难以摆脱的各种各样的耻感。仅仅只是定义什么行为应该让人感到羞耻是不够的，要想使一个人内心真正因为“羞耻行为”而“修正自己”，还需加入连带责任，也就是倘若一个人做出了有悖伦常的事，他或她的家庭甚至整个家族都会蒙羞。又于是乎，正是有了社会里人人皆可监督人的作用，社会里的每个人才会真正地被“荣辱的标准”规训着。直到现在，我的父母辈、爷爷奶奶辈还会说，别做什么什么事，免得被别人笑[^2]。

本来嘛，“知耻”所起到的作用应该是督促人们行善、求真。但是个人力量拗不过整个社会对荣辱标准的修改，最终人们还是纷纷被那些标准规条束缚着。要是问，谁有权修改社会荣辱标准？我想到了很多，以后单独再写一篇。

回到“情绪耻感”这个话题，我以前看英剧《唐顿庄园》、美剧《生活大爆炸》的时候，曾经超级羡慕剧中人物可以正常地表达自己愤怒、忧伤、焦虑的情绪，而身边人并不会因为他们表达情绪而感到羞耻，反而会表示理解，并且进一步帮助家人朋友走出情绪困扰。我也一直在学习这么做，正视自己偶然产生的情绪，面对它，让它过去，对身边的朋友也是这样[^3]。最后，还有两点需再仔细分辨一番。

+ 其一，我并不支持人在意识到情绪耻感的存在以后，一下子掀翻这个东西，从一个极端走向另一个极端，变成放纵情绪的人。有很多事还是需要情绪和头脑同时冷静下来以后做才更合适。

+ 其二，我也不支持一个没有情绪耻感的人可以随意否定有情绪耻感的人。对有些人来说，洗掉情绪耻感是好事，但对另外一些人来说则未必，因为情绪耻感是和其他许多不同种类的耻感一起根植在文化之中的。一国传承几千年的文化，已经无形中成为了许多人做人做事的根本行为准则，也不适合一口气掀翻。比如，对父母辈、爷爷奶奶辈的人，不应该强迫他们改变原有思想，或者以鼓励的形式强迫他们表达情绪，而应该换种方式去理解他们。对他们来说，耻感是一种习以为常的产物，强行改变也等于剥夺了他们最熟悉的根本思想。

[1^]:记得有一年我生日，那天妈妈特意给我炖了排骨汤，但我不吃，理由是我不爱吃肉只爱吃素，为什么不给我我爱吃的……前两年有一次跟我妈聊天，她还说起这件事，想来当初很伤妈妈的心吧。我也不知道为什么小时候那么那么倔，不过小时候爱吃素多半是因为家里穷、荤腥吃得少，等我长大了荤腥吃得多以后还是觉得肉很好吃的。至于为何心中有歉意却无论如何说不出口，想来又是一种奇怪的未被察觉的耻感作祟。

[^2]:有束缚，就有觉醒，有挣脱。依我所闻所见，很多人都有不同程度的觉醒。

[^3]:似乎男性身上的情绪耻感普遍更沉、更重。