---
title: 风没有声音
author: yuanfan
date: 2022-09-05T21:43:53+0800
slug: quiet-wind
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

风，是有很多等级的，无风，软风，轻风，微风，和风，劲风，强风，疾风，大风，烈风，狂风，暴风，飓风，台风，强台风，超强台风。人们常常只有在听见风声或者看见被风吹乱的事物时，才会以为有风吹过。

<!--more-->

立秋以后，晚上出去遛狗时，偶尔能感受到有风。前天晚上遛狗时，无意中听到有人在大声地念“狗”字，原来是一位骑着单车、穿着热裤的长腿辣妹，她一脚撑地让单车停下，半背过身去教坐在后座椅子上的女儿念“狗”的拼音。单车后座显然是改装过的，即使单车略微倾斜，后座也十分稳固，小女孩坐在上面，轻松地晃悠着两条小短腿。长腿辣妹念一句“哥哥”，小女孩跟着念“哥哥”，长腿辣妹继续念“藕”，小女孩跟着念“藕”，长腿辣妹最后念“哥藕~狗”，小女孩跟着念……

最初，我和阿木狗走在她们身后，辣妹的声音很洪亮，因此我听得很清楚。小女孩的声音很小，最后一句念没念对我总是听不清。于是当我牵着阿木狗走过她们身边时，忍不住停了下来，阿木狗也跟着停下来，转动它灵活的狗头，跟狗主一起竖着耳朵不怎么悄悄地旁听。这次终于听清楚了，原来小女孩总是念作“哥藕~走”。此时，辣妹看到有了观众，忍不住向狗主抱怨，教了好多次都没教会呢。狗主附和道，是不是孩子太小还没学拼音呢。辣妹说，小孩四岁啦，说完接着又教一遍。我当时心想，按照人类的时间算，阿木狗也三岁半了，还好它只是一条狗啊。后来辣妹又教了一遍，似乎小女孩还是没念对，于是辣妹只好骑车回家，并且还是没放弃，一边骑车一边教。当她骑到与我并行时，我搭腔说，慢慢教就会啦。辣妹说，我最没耐心教这些了。哈哈，哪有，在我看来这位长腿辣妹很有耐心啊。

辣妹骑车带着小女孩走后，我继续遛狗，走到一条小路时，正好小路两边的两个凳子上分别坐着一个人，两人的小狗正好在路中间玩闹，狗和狗绳把路拦了起来。此时，有一阵风吹了过来，两只玩闹的小狗循着风吹来的方向看到了阿木狗，小狗们的主人也看到了狗主。于是两只小狗被拉开，路被让了出来。不知是否是我的错觉，当我领着阿木狗走过去的时候，感到风力变强了一小丢丢。

又继续遛狗，走到一个路口时，看到树上许多巴掌大的树叶被吹翻，原来是起风了啊。溜着溜着，走到了小区的一个小广场，广场四边立着好几根路灯，好多好多小朋友在那玩，有风卷着落叶在广场地面飘着走，但是被小孩们玩玩闹闹的声音盖过，完全听不到风声。在小孩多的地方，我不会带着阿木狗靠近，那晚也只是在广场边缘的亭子外的小路上站着，奈何阿木狗被小孩子们的声音吸引，一直站在那里巴巴地看着，于是这次变成阿木狗和狗绳挡住了小孩子们的去路。有三个骑着小单车的小女孩要经过，她们看着阿木狗站在路中间还张着狗嘴在笑，犹豫着不敢通过。我拉了一把狗绳，阿木狗的狗头便转向我，狗尾巴向着女孩们。于是乎，三个小女孩一人“咦呃”一声，踩着单车滑了过去。随后，还有两个排在后面的小女孩又一人“咦呃”一声，踩着滑板车滑了过去。

第二天中午，我约了小花去爬山。出门等地铁的时候，看到举着爪机的手背上出现了一只很小很小的虫子。还好这只小小虫没有什么攻击力，于是我这个虚伪的人类并没有立即碾死它或者拂走它。正当我在想着要不要把手递到铁栏杆上让它自己爬下去时，有很微弱的风吹来，小虫子乘着风飞走了，原来那是一只小飞虫啊。

我们爬的山就在城市里，那个高度不应该叫爬山，应该叫行山。小花体力好，几步就走上去了，我体力不咋地，戴着口罩才爬了几级楼梯就叉着腰喊累，正好看到地面上有很大只的蚂蚁爬过。那时山上有风，是那种吹在身上很舒服、很清爽的风。有两个小男孩蹲在路边看蚂蚁，其中一个和我一样发现山上的蚂蚁很大只，于是他断定大蚂蚁是蚁后，另一个说那是蚁王，两个小孩拌着嘴继续看蚂蚁。而我这个菜鸡已经感到累了……

小花并没有嫌弃我体力差，随我一起找了个有树荫遮挡的椅子坐下来休息。那时正好是下午一两点的时候，本菜鸡一坐下来……天啦噜，那是好适合睡午觉的时候啊。小花也没有嫌弃我碎碎念，我先是念叨了一些符合实际的想法，比如等近处另一个椅子上坐着的情侣走了，我就过去躺着睡会，后来发现那对情侣大概要坐很久，于是我就开始念叨一些不切实际的了，比如应该带个吊床挂在树上然后躺上去睡……坐在椅子上休息的时候，看到好多树叶被吹动，可是却听不到风的声音，只能听到不远的地方，这座工业城市在呼嚎。

休息了一会以后，我们继续行山。正好看到台阶上躺着的一小簇落叶长得很像昆虫翅膀，用识花软件拍下来一看，原来那叶子就来自于“飞蛾树”。不知这些枯叶是自然掉落的呢，还是被风吹落的呢？
