---
title: 不真实感
author: yuanfan
date: 2022-09-21T20:41:38+0800
slug: a-normal-thing
categories:
  - Living
tags:
  - 思考
draft: no
---

因为过得是一种普通的生活，所以在这种平静又稳固的生活状态下只会为普通的烦恼而烦恼。那么，容我随意写一个普通的烦恼吧。

<!--more-->

疫情第三年了，我还没有彻底变得麻木。某日半夜忽然醒转，看了一个新闻的后续，不知为何无法继续安然入睡。感觉好像是有很多人站在极高的地方，却突然有一小撮人失去了可供容身的立锥之地而掉了下来，他们变成了一些黑点高速降落，最后砸在了我的生活的皮囊上变成不规则形状的斑点。即便我的心情再怎么平静，这生活的皮囊上染污也不可自落。我这样的人什么也做不了，只能缩在皮囊下静静看着黑点坠落。

不知道从什么时候开始，家人与我的联系形成了一种固定频率，大约就是每到周末奶奶会给我打个电话听听我的声音，妈妈会给我发个视频看看我的样子，一般讲个一两分钟就没话可说了，而爷爷和爸爸长期处于隐形状态。前两天工作日的晚上，俺在吃冬枣的时候，不幸地吃出了一条虫子……嘿嘿嘿，好像终于遇到了一件可以给妈妈分享的生活小事。那日俺假装是个什么都不懂的小蠢货，怀着一丁点似假还真的忐忑心情，一脸郑重地问妈妈：“虫子是会被胃酸腐蚀呢，还是会在肚子里钻洞呢？”妈妈答：“被胃酸腐蚀blabla。”又问：“为什么冬枣里面会有虫呢？”妈妈答：“以后吃水果要找‘干干清清光光溜溜’的来吃blabla。”又又问：“那剩下的还要不要吃掉呢。”妈妈反问：“你买了多少？”我答：“买了一斤，吃了一大半，还剩一小半。”妈妈答：“那丢掉吧。”万万没想到妈妈会这样说，可是扔了好浪费啊，遛完狗回去以后还是把余下的冬枣都吃掉了，没有再吃到虫子。

上周末跟奶奶讲电话的时候，我随口问了一句：“爹爹咧？”奶奶答：“爹爹在‘料太字’（缝补袋子）。”这句话好像是一把记忆的钥匙，让我一瞬间想起来很多小时候的事。记得以前在家的许多个暑假里，早上八九点的时候还没有暑热，家门口正是一片阴凉地，爷爷偶尔就会坐在那里修理一些他所珍视的东西。这么多年过去了，爷爷还是会在早上阴凉的时候坐在家门口修理那些他用了许多年的东西。

小时候与家人一起吃饭，会听他们讨论一些生活琐事，偶尔也督促一下我的学业。等到从家里独立出来以后，家人都认为我的人生由我自己做主，他们也认为既然帮不了什么，那就更不该多增任何一分负累，于是乎都很自觉地不会讨论我的事了。好像我与家人唯一的交集就是我自己，而现在与家人的生活变成了平行线以后，许多时候不大知道可以和家人交流些什么。虽然各自心里都藏有深厚的情感，但都默认无需表达。

有时候，我会觉得自己的生活有一种不真实的感觉，除了工作以外，竟然都没有什么好烦恼的。

不真实感之一是没有来自家庭的压力，也没有组建家庭的压力。可能对于部分人来说，代际差异是一个烦恼。比如父母认为公务员铁饭碗好，子女认为其他职业也很好；比如父母认为结婚很必要，子女认为结婚非必要。当两方强迫对方接受自己的价值观时，就会产生很多的矛盾。其实不必强求互相理解，只要互相尊重、互不干涉，这些矛盾自然就消弭于无形。当然啦，这里的“其实”可能是来之不易的。

不真实感之二是好像和大家没有活在同一个世界，只是活在自己的世界里。明明我也在认真地生活啊，认真地做饭、吃饭，认真地遛狗，认真地读书、耕博客、写文章，认真地找好看的电影、电视剧来看[^1]，以及三天打鱼、两天晒网地运动。看到网上有人说很难产生心流，这对我来说也太容易了吧，周末去公园骑个车、划个船就很快乐，或者平时看书、看电视剧也很快乐。虽然偶然进行一些深度思考会脑壳疼，但也是必要地痛并快乐着。网上有些消费主义和焦虑相关的文字看了也基本不为所动，不知道被什么给隔离开了似的。

不真实感之三是无处不在的差异，和无处不在的一成不变。社会主流的人生节奏很相似，而一旦离开原定轨道后，大家的人生节奏千差万别，可生活还是一样的。有许多明明是生活在同一个时代的人，却仍然延续着他们成长的那个年代的思想观念。我们村子里有些年纪不比我小几岁的人，尽管用的手机是最新潮的，可是思维方式仍与上一代无异。更无奈的是，也有比我小好几岁的人，简直像是奶奶辈的人。人们好像是无意识地被一股名为生活的洪流推动着，明明科技、经济在发展，可是这一代和上一代的命运依然是重复的、无法改变的。上一代受过的苦，这一代重新来受一遍。明明生活中许多细节被改变了，可是生活本身好似没变，而人们的命运也从未变过。有时候也觉得科技发展让人们的生活日新月异，有时候却又觉得科技发展让人们的生活停滞不前，更有时候觉得科技看上去不断发展进步实则倒退严重。

不真实感之四是很多不该发生的事居然都发生了。以前看新闻偶尔会有少量情绪波动，现在看新闻，看完以后脑子无法强制停止运转。那些真得都是现代科技文明社会里发生的事吗？那些都是真实发生的事而不是洋葱新闻瞎编的吗？我到底是被什么骗了，居然会问出这种问题……

不真实感之五是做一个梦便会进入梦中世界，读一本书便会进入书中世界，看电影、电视剧会进入新的世界，听音乐也会被代入乐中世界，这些入‘世’与出‘世’的转换，好似世界上本来就存在很多个世界一样。

最后，我的脑子告诉我，吃冬枣吃到虫子然后跟妈妈假模假式地抱怨是真实的，回忆起小时候在家度过的暑假是真实的。而那些远离我的生活却与之息息相关的是必须被接受的真实。那些脑海中出现过的梦中世界、书中世界是不存在的存在的真实。

[^1]:据说明年6月以前《塞尔达传说：王国之泪》和《空洞骑士：丝之歌》要出来了，预计明年下半年的业余时间会沉迷打游戏。
