---
title: 找理由专家
author: yuanfan
date: 2022-09-14T20:21:01+0800
slug: annoying-person3
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

今年是新冠疫情爆发的第三年，有很多事情在悄然改变。

<!--more-->

在公司待得久了以后，平时工作上接触多点的同事也慢慢变熟了一点，遇上奇怪的事情也更敢抱怨出来。

比如，有个系统的数据库做了改造，但是有些细节鼓捣起来比以前麻烦了很多，

>我：为撒改造之前没有事先评估清楚这些麻烦的问题呢？ </br>
>同事：我也也没敢问，因为项目工程很大，属于是公司国产化试点牵头项目。 </br>
>我：存在一部分政绩工程的因素。 </br>
>同事：对。 

于是，大家就默默不吐槽这个了。

比如，有桌面维护的运维同事挨个到每个同事的工位上给大家的电脑装一个新的软件。

>同事A：为什么本来有一个，又要装一个新的？ </br>
>同事B：原来那个是公司用来检查你的电脑的，新的这个是政府用来检查你的电脑的。 </br>
>同事C：为什么不直接下发安装包，要一个一个来安装呢？ </br>
>同事B：…… 

于是，大家就默默不开口了。

比如，距离上次打球快一个月了，其间我问了两次组织者小飞。

>我：下周还打球不？ </br>
>小飞：球场封了，看下周解封不。</br>
>我：哦，等你好消息 </br>
>…… </br>
>我：这周能打球了吗？ </br>
>小飞：没解封呢。 </br>
>小飞：不对，是又封起来了。 </br>
>我：哦，懂了。 

于是，下周接着看情况吧。

最后，点个题，也是写这篇博客的初衷。

>我：我昨天做错了一件事，不应该出言指责你前面的。因为不管我说什么，那人都能找到借口，反过来好像他很委屈似的。这让我更火大，还不如忽略，当做路边的石头来对待。 </br>
>花：他仿佛一个受委屈的小媳妇。 </br>
>我：哈哈，精准。真得，如果是一个不知道事情原委的人，只看聊天记录，肯定会这么看。你信不信，我要是继续发言，那人还能找到新的借口，或者干脆混淆一番，总之就是能够含糊应付过去。 </br>
>花：他是找理由专家，对领导他都能找理由，何况是你。</br>
>我：话说那人是不是应该算作职场老油条呢。我想起来以前待过的公司也有这样的同事，就是不管什么事，总是能看起来委屈巴巴，像是别人总在欺负他一样。 </br>
>花：不知道这种的算不算呢。 </br>
>我：我觉得最无语的是，明明他不打算帮别人的小忙[^1]或者真得没时间帮忙，但是第一反应总是先敷衍别人说要帮忙，表面看起来真是热心又善良的样子。 </br>
>花：是的！！！现在我有问题都尽量找其他开发或者运维同事，只要问他，首先就是来一句稍等一下。 </br>

若是工作中遇到这样的找理由专家，那么我实在是想不到有什么办法，可以在被坑了以后杜绝继续被坑。甩来的锅除了老老实实把坑填好以外，似乎也没别的办法。即使直言指出那人的问题，一句“我以后会注意的”就能搪塞过去。其实这是[如何不被讨厌的同事影响](https://yuanfan.rbind.io/posts/annoying-person/)[2](https://yuanfan.rbind.io/posts/annoying-person2/)的第三篇，这三篇吐槽的人是同一个，博客题目之所以不是“如何不被讨厌的同事影响3”，是因为在被坑出新境界后，我的心情确实被影响到了。而之所以还会生气，大概是因为寄希望于能通过沟通解决问题，改变被坑的现状。但事实上这个问题是无解的，因为我和小花一直不断被那人坑的根本原因在于那人的工作态度不对劲，而这一点不可能改变。

我总在想，是不是换个工作就不会遇到这样恶心的人和事了呢？殃及池鱼的根源只是失火么？

换个角度想，其实是我对工作的认知还是太浅薄了。如果说是去年加班太多导致近视加深、颈椎生理曲度变直，让我认识到工作是做不完的，就算不断加班填了一个大坑，还会有更多的大坑在路上。那么现在看来，我确实不该继续天真，以为工作中的问题都能沟通解决掉，毕竟不可能让一个对工作敷衍塞责、不作为经常坑下属的找理由专家真得变得靠谱。面对这种讨厌的直属领导，应该放弃直接沟通，看穿那厮虚伪的真面目后，一个字都不要相信就好。如果能去到一个共事的同事工作态度都很正常的环境，那真是再好不过。不过当下的第一要务，仍然是不断寻求自身能力的进步。

再换个角度想，世界上的人有很多，人的特性也有很多种，就算工作上的一切变得顺心如意，生活中不出意外也还是会遇到很多意外。哈哈，似乎被奇怪的人和事恶心到才是常态化的人生经历呢。但是否会被被恶心的人和事影响，或者说被影响多少，最关键的似乎还是自身处事的态度。说来说去，还是自己不够淡定。这样看来，我还有很大的进步空间啊喂。

[^1]:用“帮忙”这个词真是太抬举那人了，实际情况是比如工作中遇到一些需要确认的细节正好是那人直接负责的，于是需要让他去把那些具体细节找出来确认清楚并反馈给我们，现在我们遇到类似情况都不会直接问那人，而是尽量问其他可能会知道的同事，虽然这么做形式上是间接的，但是至少不会被一直敷衍拖着。
