---
title: 一乐
author: yuanfan
date: 2022-10-20T22:36:35+0800
slug: yile
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

无事一乐，有事亦乐，世事皆乐，无不可乐。

<!--more-->

以前我从没动过在城市里骑行的念头，除了骑车去地铁站和骑车去球馆。直到有一次小花陪我骑了五公里把我送回家，然后她又骑了十几公里把自己送回家，那一路上都无须她讲述更多言语，我骑着骑着自然就不怂了。从上周二开始我每天下班后骑车回家，八公里骑行半小时。前几次上路都在很认真地数路牌，先数三民路、民权路、民生路，然后就是按数字顺序来的一元路、二曜路、三阳路、四维路、五福路、六合路，中间穿插几个以人名命名的路，除了记路牌就是认真看路，比如武汉市政府大门对面马路中间有个警察站岗。不过今天已经不用特别用力蹬自行车踏板，也不用看路牌推测已经骑行了几分之几，好像骑车的时间过得特别快--虽然时间的长度没撒变化。话说骑了两周后，俺那心气儿大得咧，要是身体条件允许的话，感觉绕着东湖骑个整圈都猫得问题。此事值得一乐。

有次下班后和小花一起找小蓝车，经过一个路口的时候我们打算让一辆即将转弯的小汽车先走，车主也在让两位行人，在僵持的两秒内车后一位坐在二轮电动板车的人喊了一句“快点走哒！四个轮子滴！”，于是这奇异的矛盾便自行解开。后来骑车同行的一小段路，我跟小花吐槽：现在每天有三件事让我很期待，第一是每天吃早餐的时候，自从尝试往面里加一勺红油以后，天天吃都吃不腻；第二是每天准备睡觉的时候，躺在柔软又暖和的被窝里太舒服了；第三是每天吃晚餐看海贼王的时候blablabla。小花反问，每天不期待下班么？我还真得对下班没有像吃饭睡觉那样地期待，因为堆积着没完成的事情好多，有时候会觉得时间不够用。但我一点也不想加班，而且也没觉得焦虑，此事也值得一乐。

今天临下班的时候接到了奶奶打来的电话，接通后第一句先问我回去没……在我的坚持下奶奶说今天跟人俺习马（吵架）了。大致是奶奶在别人的电瓶车上坐了一下就很快被赶走，那人说“要坐自己买”，顺带嘲讽一句“是不是买不起”。奶奶回嘴说“十辆都买得起”，但显然没能吵赢还窝了一肚子火……其实早上大约十点的时候就接到了奶奶打来的两通电话，只是接通了以后没有声音我便跟快就挂断了，当时以为是误拨。看来是那个时候奶奶就跟人吵了架，生了气，动了买辆电瓶车的念头。我又询问了一些细节，然后表示支持，并且给出一个借口，因为我国庆的时候就想买一辆但是被我妈劝阻，如果现在买了的话，过年回家可以给我骑。小时候要是我跟别人吵架的话，奶奶多半是要替我出气的，不过现在换成奶奶跟别人吵架，我没法给她撑腰。关于奶奶跟别人吵架吵输了这件事是没什么好乐的，值得一乐的是由于家人对我的态度开明，于是我对家人的态度也开明。

上周末留意到阳台上的一个花盆里长了许多小草，我对种花得草的事实有一小点气愤，于是买菜的时候买了一把小葱，把一段带着根须的葱白切下来种到了花盆里，剩下的炒菜吃。随后忽然动了种菜的念头，于是又买了一个大点的花盆，可是没想好种什么。得到好友建议种大蒜，于是又买了一兜子大蒜。本来是打算去小区花坛里挖点肥沃的土来，不过买大蒜的时候看到买菜APP上也卖土，于是顺带买了30L土。可是土买多了，又发现花盆不够用，于是翻出来了当年为了养多肉精心挑选的花盆（后来多肉被阿木狗吃了于是把花盆收了起来）。但其实大蒜也买多了，俺寻思着要不要这周末的时候把剩下的大蒜切碎，然后和买的豆瓣酱一起熬成蒜味红油……话说俺今天又买了半斤葱，依然把葱白切了种花盆里，剩下的洗净晾干切了放冰箱冷冻，谁曾想切个小葱竟然也会辣得眼泪直流。我真怀疑我的眼睛是不是比普通人更脆，切洋葱会辣眼睛，切小葱竟然也会辣眼睛。写了这么多，值得一乐的事是我终于没有继续口头种菜而是真滴种菜，这周每天早晚都会看看那些花盆。我发现小葱的生长是在晚上发生的，而大蒜的生长好几天了也没发生，它们怎么还没发芽呢？

今年新出的电视剧我一共也没看几部，而我的朋友们基本都很少看电视剧了，于是也没人跟我讨论。好几个月前我发现湘云竟然看过浪1和天行九歌，但是看过的我都忘得差不多了，于是激动了一下但是没有讨论。前些天姚给我看她新写的一篇文章，里面提到了小兰花，就在昨天我们终于一起讨论了一下苍兰诀，哈哈，总算心满意足了一回呀。此事值得一乐。

话说我给三水写信吐槽他的博客竟然收到了回信。这件事我已经给三个朋友叨过了，每叨一次就偷着乐一会，至今每每想起还是会高兴好久。我竟然又找到了一个可以畅所欲言瞎吐槽而且不会生气的人类啊，此事值得一乐又一乐。

暖和的被窝又在召唤我了，它威胁我再不钻进去就会有西方世界里披着黑袍子、举着长镰刀、长着骷髅头没有身体的东西来向我招手，不然就是东方世界里一个穿黑衣服戴着高高的黑帽子和一个穿着白衣服戴着高高的白帽子并且都吐着长长的舌头的两个东西一起来向我招手。看起来，本阳间作息者不得不屈服去也。
