---
title: 能吃能睡是福？
author: yuanfan
date: 2022-10-29T19:52:09+0800
slug: i-can-eat-and-sleep
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

东一笔，西一笔，随便写写。

<!--more-->

今天早上我一直睡到十点才醒，起来以后换了衣服便赶紧出门遛狗，吃过饭刷完碗后看了会海贼王，然后又觉得困，于是又睡了一觉，一直到下午三点多才醒。醒来以后给小花发消息吐槽说自己很能睡，小花表示非常羡慕，她每天都醒得很早，因此很想能够做到一觉睡个天昏地暗。

我问小花：“能吃能睡是福，是吧？”

只可以做到“能吃”的小花回答：“是的，人生大事吃喝睡。”

我：“啊，就这几样啊，还有别的大事没？”

# 梦境

我好像做梦梦到了一些被霸凌的情节，那应该是现实中从未发生过的事。

后来梦境中的第一人称主视角转换成了第三人称视角，我可能是漂浮在空中看着地面上发生的事情。有两个科学家发明了一种奇特的药，药的代号从 PPA 一直排到 PPP，任何一个普通人吃下一颗药便能获得一种独特的特异功能，而吃下代号 PPP 的药的人可以获得全部的特异功能。可是药并不是谁想吃就能吃到，而是随机分配给了世界上的极少数人，在人们日常生活里有的人不知不觉间就吃下了药。那些获得了特异功能的人，很轻松就能突破法理和伦理的心理防线，开始肆无忌惮地掠夺别人的生存资源。而那个吃下了 PPP 药获得了最多特异功能的人，是一位来自未来世界的女孩，她还不知道应该要运用自己的能力去拯救世界，而是沉溺于一种“不想被当成异类”的氛围里，她每天小心翼翼地向周围的人解释她不是来自未来。

# 狗主记狗

<!--昨天早上做核酸的时候，扫码的工作人员问我阿木是不是一条小狗，我说阿木都三岁多了，于是人家感慨道阿木年纪大了居然还能像小狗一样活泼。今天早上做核酸的时候，阿木狗认出了住在15楼的那位邻居，极其激动地想要靠近人家，那时候我都没认出来那位邻居。邻居走过来想跟阿木狗打招呼，被狗子的热情劝退，临走前感慨道阿木狗好像又长大了。-->

晚上遛狗的时候，阿木狗又想去找猫打架，猫跑了以后，狗还频频回头。我蹲下去，握起拳头把狗屁股揍了一拳，起到了一点效果。回家以后，我对阿木狗说：“你能不能做一条好狗？”狗显然是听不懂人话的，它呆坐着望着狗主，可能是怀着疑惑的心情，小幅度地摇了一下尾巴随即又停止。我意识到原来这样的氛围会让一条狗不敢摇尾巴啊，于是走过去摸了摸它的狗头，不再用人话跟它讲道理了。可是作为狗主，总是会克制不住希望狗子当一条狗主眼中的好狗啊喂。

<!--# 计划生育

晚上跟妈妈视频聊天的时候，不知怎么讲到了许多年前的一些往事。原来许多年前，妈妈跟爸爸说好说一共要有三个孩子，我滴锅锅流产以后，我便是长女。那时候我们村的计划生育政策是如果一个家庭的头胎是女孩，那么隔五年后便可以生育第二个孩子，其他情况需要交罚款。我弟只比我小两岁，所以妈妈和爸爸便省吃简用存了一千块钱交了第一波罚款，后来隔了大半年又存到了第二个一千块又交了一波罚款。我很好奇的是，既然那时候交罚款就能生很多个孩子的话，为撒我们村很多户人家还是只有一个孩子呢。听妈妈讲，原来我弟出生以后的三四天，政策就变得异常严格，倘若我弟当年延迟了一周才出来，恐怕就出不来了。

弟弟满月后没多久，爸爸妈妈就被带去做了手术不能再生孩子，于是妈妈曾经想过去外面捡个孩子回来。她听说那时候有很多人丢掉刚出生的女孩，不过等到她离开村子出去打工的时候已经没什么人丢孩子了，于是便没有真得捡个孩子。

记不清是在我几岁的时候，我爷爷最小的弟弟的妻子怀孕了，为了保住那个孩子，他们躲了起来，可是那时候的政策已经严格到了会牵连所有亲戚的地步。那对夫妇躲起来以后没多久，爷爷和他的几个弟弟都被抓走了，而爸爸妈妈也带着我和弟弟躲到了她的娘家。后来因为牵连的人太多，那对夫妇自己出现了，于是爷爷们被放了出来，我们也可以继续回到自己的家里生活。我曾经把那对夫妇的事，以及另外几个人被校园霸凌的事写到了一篇小说《低头的花》里，虽然刻意把小说的故事背景放到了不知名的古代，也简化了里面很惨痛的部分，可是后来我时常感到不安，为我未经别人同意[^1]而使用了别人真实的人生故事当做小说素材而不安。所以搭这个博客的时候把那篇小说删掉了。

# 心不安

大学的时候有一次上某门思想政治课，课上放映了一部短片，大概是讲有一部电影在拍摄时去了某个村子取景，并且用了一位农村妇女的照片当做电影里一位逝去的母亲的遗像，那位农村妇女知晓后不同意便索要赔偿……中间忘记了……一位显然是城市里生活的妇女发言说：“她一个农村妇女凭什么要这么多钱。”

短片放到这里，整个教室里的同学们齐齐发出了一阵感叹声，大家都觉得那个城市妇女凭什么轻视那个农村妇女。我当时没有这样想，反而觉得，那个城市妇女根本就意识不到自己在轻视别人，她觉得另一个妇女不值得有那样的价值，随后表达了出来。她是在判断有无价值，于是用那种理性且可能并无恶意反而自觉遭陷害的心态说出了那么恶毒的话。

我想起来了这件事，是因为最近为自己的麻木而感到不安。我是真得担心，也许三五年后，也许要不了那么久，自己就能很理所当然地说出什么“何不食肉糜”之类的话。-->

# 海贼王

最近一个多月，我开始看海贼王的动画，从第一集开始看，现在看到了第170集，同时也在追漫画，追到了1064话。由于后面发生的事我都知道了，所以现在从头看能留意到很多细节。

比如罗宾第一次出现在梅利号上面时，路飞他们都很凶。我心想，索隆你可快把刀收起来吧，这是你们以后的伙伴啊，你们将来可是会为了救她去拼命的啊。

又比如，每次梅利号受损时，乌索普都特别心疼。有一次娜美教训索隆时，一边说话一边用拳头捶船的桅杆，乌索普在一旁提醒娜美轻点。将来乌索普会为了梅利号的事离开草帽团。

又又比如，动画里第一次提到大话王罗兰度的故事时，生长在东海的几个人都表示没听过，而生于北海长于东海的山治说这个故事在北海家喻户晓。将来山治会离开草帽团，也得拿命拼才能救他回来。

又又又比如，黑胡子本来想去取路飞的人头来与世界政府换七武海的身份，可是路飞他们上了天，许久以后黑胡子便会去抓艾斯了。大概十年前，我看顶上战争篇艾斯死的时候哭了好久，不过现在不记得当时哭的理由了。

草帽团的每个人都被安排了合理的成长线。在阿拉巴斯坦篇之前的千年龙小故事的时候，索隆就在思考如何斩断钢铁，于是后面正好碰到的敌人就是吃了恶魔果实全身都能变成刀的钢铁人。到了空岛篇的时候，索隆又在思考如何挥刀做出大范围攻击，然后就又刚好遇到了需要进步的机会。

磁鼓岛后，乔巴加入了草帽团，不过也有一个明显的慢慢融入的过程。当乔巴、索隆与其他人走散后，他们曾经讨论过为什么路飞这么脱线，还要继续跟随。后来乔巴和乌索普一起打MR.4和MISS.圣诞节，乌索普被打怕了一心只想逃跑，可是听到敌人嘲讽路飞的梦想又回来了。话说回来，在进入伟大航路之前，路飞、索隆、娜美、乌索普、山治各自都说出了自己的梦想，可是乔巴加入的时候还没有产生过什么梦想，只是想出海去当海贼、去冒险。所以乔巴的梦想是在加入草帽团以后才有的哦。

[^1]:那些我放到博客里面的照片，如果里面有人，一定是经过了被拍的人同意了的。当我问小花能不能放她的背影时，她说可以，因为只要没拍到正脸就好。当我问欢欢她们能否放她们的照片时，她们说可以，要是我能把她们拍得很美，放正脸都行。

***女神のKISS---PES（《Legel High（胜者即是正义）》片尾曲）***
***SLY---RIP SLYME（《Legel High2（胜者即是正义2）》片尾曲）***