---
title: 当代职场的一点小事
author: yuanfan
date: '2022-12-30'
slug: other work
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

号外！号外！两个小气鬼又重出江湖讲别人坏话啦！

<!--more-->

苏格拉花：他又偷偷摸摸的送东西了，想还给他。

柏木图：送撒了？

苏格拉花：看你后面，左后面，地上。

柏木图：看到了，我先假装没看到吧。就送给咱俩了吗？

苏格拉花：不知道呀。他放的位置挡我道了，没办法看不见。你中午下去买饭的时候他可能是想放你那的，然后刚好我经过你那边，他还装作是路过提着东西继续往前走。这种偷偷摸摸的行为好无语呀。

柏木图：看样子就我俩有，只有我俩名义上是他的下属。话说回来，偷偷摸摸送东西是撒心理呢？感觉这样就没法还。

苏格拉花：为啥没办法还？也趁他不在放他那就行啦。

柏木图：好尴尬啊。被看到那不很尴尬嘛。要是不是偷偷摸摸送的，是当面送的，就可以当面还了。

苏格拉花：我不觉得的呀。我感觉每天都在说他坏话，然后看他很不爽，然后还收他东西让我不爽。

柏木图：那你待会打算怎么操作呢？我们每天到点就撤退，那时候他肯定还没走。还有另一个问题，偷偷还了，会不会再偷偷送一次。唉，这事弄得，尴尬到头了。我在考虑要不要干脆下班了带回去，默默收下装作撒也没发生。

苏格拉花：看你吧。

柏木图：那怎么操作？时刻关注一下他撒时候离开工位，然后飞速偷偷还回去？要不我俩干脆下班以后直接当面还给他？

苏格拉花：当面那就真尴尬了。

柏木图：嗯，当面还应该是很尴尬，而且会还不回去。所以咋操作呢？我不想时刻关注他到底撒时候离开工位……

苏格拉花：下周来上班的时候还也行呀，他肯定没那么早来。

柏木图：有道理，感觉咱们还个东西跟打游击似的。话又说回来，我发现我有点双标，有点容易被蝇头小利收买。因为我厌恶他吐槽他的时候是真的，但是别人送东西，我第一反应并不排斥，还是因为我心理上有点贪小便宜。

苏格拉花：哈哈，可能你还没我这么厌烦他。

柏木图：不是，我就是贪。上次那个诈骗邮件说有补贴领，我也是毫不犹豫就操作了，要不是那个码已经被举报，那我就得为我的贪婪付出代价了。

苏格拉花：我也有呀，但是还是偏向于理性吧。

柏木图：其实我是可以维持表面上的客气的，没像你那样话都不想讲一句。毕竟他依然是我们跟上级领导之间传递消息的桥梁，要是彻底僵了，后续对我们自身利益有影响。我决定收下那袋东西……因为如果我俩都很决绝地把东西还回去，说不定让他生气，将来会被穿小鞋。你要是不愿意要的话，可以给我。

苏格拉花：你要收的话那我就不好再还回去了。就算给你，名义上还是我收了呀。我就是想拒绝他。算了吧。收就收吧。

柏木图：或者，你就按照你的想法还给他吧，只是我收下。这样的话，表示我俩并没有跟他僵住。其实过去的很多时候，我都还是表面上保持着愿意跟他沟通的意向的。

苏格拉花：我觉得你是偏向于收的。

柏木图：是的，所以我说我双标嘛。明明我私底下也在说他的坏话，结果明面上衡量了利益以后，还是收了他送的东西。感觉还是我比较怂。所以，最后算是我说服你收下了吗？

苏格拉花：不是说服，是你收了只有我单独退的话也不太好弄，就显得我和他更不合了。

柏木图：那我俩都退了，不就直接表明我俩都跟他不合嘛。

苏格拉花：就是退这个事是会造成尴尬。有人和我一起的话，我就能稍微有勇气点。

柏木图：从我的角度看，要是他送的是什么贵重东西，那铁定要还的。不过如果送的东西不贵的话，那我可以摁住责备自己双标的心去收下，并且从此以后照样在被烦到的时候脸不红心不跳地继续吐槽他，讲他的坏话。你跟我不同的是，不区分东西的价值，只区分收和退，只要收下就让你不爽了。看样子，我做人的底线一早就下降了许多。感觉自己真变态！像这样，一边在心里厌恶一个人，另一边又可以在表面上和这人和和气气地讲话，对我来说真是轻而易举的事情。并且我的脑子还在不断给自己洗脑，大概就是在和厌恶的人和气地讲话的时候，告诉自己并不厌恶别人，这样可以减少做出双标行为时的自我厌恶的感觉。

苏格拉花：我也是会极力地隐藏自己的情绪呀。

柏木图：我就是一个生活在社会中，被双重思想侵蚀，人性已经扭曲了的人。再换个角度想，其实是不是我太软弱了呢？因为平时我跟他沟通的时候，也多半是在怼他。事实上他是比我更软弱的人，也许咱们都退了他的东西，他也不可能干出什么给我们穿小鞋的事来。

苏格拉花：这和软弱没啥关系吧。是我们考虑的层次不一样，我是不会想到他会不会给我穿小鞋这上面，只是单纯地想说送礼本身和我对他的讨厌。

柏木图：我在想，那些工作能力强到一定地步的大神，是不是就可以在江湖上仅凭实力生存，可以做到彻底忽略一切职场上的这些人情世故之类的东西呢？

苏格拉花：是的。

柏木图：哈哈，那我心里就好受多了，因为我不是大神，而是真的普通菜鸡。话说，我有预感，现在写在博客上的东西，将来可能会觉得是自己的黑历史……

苏格拉花：一个有七情六欲的普通人。

柏木图：哈哈，精准。我刚才听到你跟他讲了一句话，那个语气跟平时你跟我们讲话的语气真得很不一样，就真得很冷漠。

苏格拉花：那种冷漠，我自己也能感觉到。

柏木图：完了，我的圣母心又开始作祟了，我在想其实他是不是很怕我们两个。因为我平时怼他很多，也怼得很狠，而你也这么冷漠。

苏格拉花：其实我也会想是不是我对他太冷漠了，所以他才在面对我的时候小心翼翼的有点过分。

柏木图：那个，其实我也听出来了，你说完以后，他的回答听起来，跟他跟别人沟通的时候也很不一样，确实很……额，小心翼翼。我感觉，他在跟我俩沟通的时候，基本上会有点缺乏自信。

苏格拉花：哈哈，我虽然意识到是这样，但是还是做不到改变，他这种小心翼翼只会让我更反感。

柏木图：其实他每年给我们送东西，除了形成了一种惯例以外，是不是也想缓和一下我们对他的态度呢？

苏格拉花：那就不知道了，你要不要像编辑大人说的那样，了解一下他的意图。

柏木图：唉，算了吧。我的良心又蹦出来鞭打我的狗头了，感觉我俩有点欺负人。

苏格拉花：也还好吧。其实正常收到别人的礼物都会表示感谢一下啥的。之前用户给我们买吃的，我都会发消息说下谢谢之类的。然后到他这我完全不想说啥。

柏木图：我刚才已经在意识到我俩态度很不好的时候，给他发消息说了谢谢了。我好像被收买了，忘记他以前怎么坑我们的了。

苏格拉花：我是不是比较爱恨分明，讨厌就是讨厌。你发谢谢前没假装问一下是不是他送的么？

柏木图：那当然假装问了的。我还客套了好几句blabla。你看我私底下跟你吐槽得多狠，表面上又这么和和气气，感觉自己真恶心。

苏格拉花：你那些话看着我好恶心呀。哈哈，怎么说的出来的。

柏木图：我自己看也觉得很恶心。天啦噜，我现在觉得自己好恶心。完蛋，真得好恶心啊。

苏格拉花：你简直被收买了。真的被你那些客套话恶心到了，哈哈。

柏木图：其实平时用户们也是这么跟我客套的，但是不觉得恶心。啊，我的人性又扭曲了一点。

苏格拉花：主要是平时我们天天在吐槽他，然后在他面前又讲的这么客套，真的是大反差。

柏木图：嗯，所以我羡慕你，态度保持一致，而我这么恶心，表里不一。

前几天下班走去地铁站的路上，小花告诉我手机上可以领一个10块钱的出行优惠券，接下来十次坐地铁的时候每次可以减一块钱，我高兴极了，领了券以后还口不择言地问这张券是不是小花发给我的。小花说不是她发的，是她发现的……可见我确实是一个喜欢贪小便宜的人类。拎着那袋东西回来以后，打开一看发现几样东西加起来要好几百块呢。唉……后来小花安慰我后悔已经来不及了，那就心安理得地接受吧。唉……以后没资格吐槽别人了……
