---
title: 轻松的沟通
author: yuanfan
date: '2023-06-24'
slug: soft communication
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

1. 

端午假期第一天，我早上五点半就爬起来，一路奔波，到家时就九点了。最近沉迷于看《三体》电视剧，吃了饭便躺在躺椅上看，此时我的脑袋的高度和小侄女身高平齐，当她皱着眉头出现在我旁边时，能够很清楚地看到她的表情，她很明显不大高兴。

我便问她为什么不高兴？她说老爷爷（我的爷爷，她的曾爷爷）说要打她的家伙。于是我给她解释，老爷爷只是跟她开玩笑的。我以为这样解释一下就可以了，然而她还是皱着眉头、高兴不起来。

我又问她，为什么还是不高兴？她说老爷爷不应该开这么大的玩笑。啊，我好像明白了。于是我去找爷爷说明这件事，小侄女也跟在我身后，爷爷听明白以后便半蹲下在小侄女身前笑着跟她解释说，要打她的家伙是开玩笑的，本意只是希望她不要靠近三轮车，免得受伤。我也跟小侄女说，老爷爷已经道歉了，可以开心了。

小侄女好像听懂了，她又变得高兴了，她的高兴体现在她小小的身体开始蹦蹦跳跳起来。

2. 

爷爷已经将干活的工具收拾停当，放在了他的三轮车上，他站在堂屋门口，望着里屋，爸爸之前答应了爷爷要跟他一起去干活，然而现在却还在看电视。爷爷念叨了一下这事，怪爸爸怎么还没准备。我猜爸爸是想着一边看电视一边等着爷爷收拾好了喊他，于是跟爷爷说我来帮忙叫我爸出来。

我喊了一声……我爸的名字[^1]。爸爸听到呼唤立马出来，他看到爷爷已经在门口等他便连忙准备换鞋出门。此时，我因为喊了我爸的名字不知怎的觉得特别好笑，忍不住一直在笑。爷爷看我笑个不停，也跟着笑起来。很快，爷爷和爸爸一起出门了。

3. 

小侄女好像很喜欢问为什么，这大概是小孩子成长过程中的必经阶段吧。她拿着一个葫芦娃玩偶过来问我这是什么，我给了她讲了一点葫芦娃的故事，然后给她唱葫芦娃的歌。

>葫芦娃，葫芦娃，一根藤上七个娃，风吹雨打都不怕，啦啦啦啦。

我故意把“一根藤上七个娃”的“根”和“七”这两个字加了重音，让这句词显得抑扬顿挫，小侄女听我唱了两遍以后就很喜欢这歌，她看着葫芦娃的时候也会跟着哼“葫芦娃”了。

这让我想起来前几天的一个早晨，带阿木狗出去散步时遇到了小凤妹，我听她讲学校里的事，不知怎的说起来我们小时候有很多流传广泛的改造诗歌，于是我问她有没有听过“星期天的早晨雾茫茫”，她感到茫然。接着我又唱了一句“我去炸学校”，万万没想到她这个小学一年级生也听过，而且给我也唱了起来“我去上学校，背着炸药包，小鸟说早早早，你为什么……”

接着，我又问小凤妹除了改编的歌还有没有别的，她立马又给我背了两首。她很庄重地念道“静夜思，李白”，这个开头让我愣了一下，随后听她继续背诗……

>床前明月光，李白睡得香。遇见牛魔王，吓得尿裤档。

这这这……是我没听过的。小凤妹还背了另一首，也是我没听过的。

>两个黄鹂谈恋爱，一只乌龟xxx。Xxxx奥特曼，打得乌龟稀巴烂

4. 

爸爸妈妈还有爷爷都下田干活去了，奶奶照看着小侄女，我继续躺在躺椅上拿着派德看电视剧，忽然就想起骑自行车玩……于是我骑着自行车把小侄女也一块带到田边，打算回的时候问小侄女要不要一起走，问了两遍她没有理我便以为已经说好了。

等我回去刚重新拿起派德打算继续追剧，没几分钟就听到爸爸骑着摩托车把妈妈还有小侄女送了回来。原来小侄女在田边玩着玩着，一回头突然发现我走了立马就哭了，她一边哭一边说“我最好的姑妈、我最好的朋友走了”，据我妈说小侄女哭得很伤心、哭呕了。

讲真，从我的视角看，小侄女为这样的小事哭真得令我忍不住想笑。我蹲下给她道歉，摸摸她的头、抚抚她的背，但她还是伤心中带点生气。好在小孩子好哄，过一会就忘记了。

我本来不理解为撒这么短时间小侄女会把我当做她的好朋友、好姑妈，我不过是回答她的为什么，给她讲故事唱歌，当她因为老爷爷的玩笑话伤心时给她出头，给她磕西瓜子，除此以外也没什么了。转念一想，小侄女也很喜欢阿木狗，去年过完年走的时候，她还为了阿木狗的离开哭得很狠。她这么小就懂得了生离之苦，我对三岁半的记忆毫无印象，只记得等我长大很多很多，记得了爸妈的样子以后才懂得。

对于一个成年人来说，遇到一个“你走进我心里如同阳光照进水晶般容易”的朋友何其偶然又艰难，对一个三岁半的孩子来说居然如此容易，这信任来得属实简单啊。当然啦，她有时候喊我姑妈，有时候又直接喊我的名字也是一个原因。

5. 

曼妮猫躺在地上梳理毛发，我走近了蹲着看，不知怎的下意识喊了一声“阿木”，猫的动作停顿一瞬，随即继续。

小侄女很喜欢曼妮猫，但她越是想靠近它，它越是害怕想躲着她。有那么一会，曼妮猫躺在一个小侄女过不去也够不着的地方，她从她的玩具堆里拿出一个球来想要送给它玩，她又向我发出了许多问号。我教了她一个方法，用来听懂曼妮猫的心意，那就是呼唤曼妮的名字，观察猫尾巴摇得大不大，如果猫尾巴摇得（幅度）大就是喜欢和愿意的意思。小侄女口齿不清地喊了两声曼妮，从我的视角看，曼妮猫尾巴摇动的幅度很小，至少跟我喊的时候相比幅度小。然鹅，小侄女觉得她懂了，领会了曼妮的心意，很肯定地认为曼妮喜欢她的球，于是把球放到了地上，随即牵着我离开（我给她解释过曼妮猫会害怕，要跟猫保持距离）。进屋了她还在看向曼妮猫的方向，又问为什么我们走远了猫还不出来玩球。啊，她的这些行为我感觉只在电视上看到过。

6. 

我问了我妈一个问题：如果你有一件好衣服和一件坏衣服，那么是在外面穿好衣服在家里穿坏衣服，还是在外面穿坏衣服在家里穿好衣服？

我妈回答：你这不是废话，当然是穿好衣服出门啊。

其实我后面还准备了一些连环问题，然而接不下去了。

7.

早上小侄女突然开始伤心，她说“我的玫瑰花被老爷爷……”。本娃语一级学习者带着小侄女去找了娃语十级学者她奶奶，大意好像是说去年爷爷在菜园里种地，我妈给小侄女说有玫瑰花种子，昨天爷爷在菜园里洒农药，小侄女便以为没有玫瑰花长出来都是老爷爷造成的。

由于妈妈正在炒菜，也以为给小侄女解释了玫瑰花以后会长出来就可以了。然鹅，等我带着小侄女离开厨房以后，她还是忍不住用双手捂着脸开始哭，伤心地表示“以后再也见不到我的玫瑰花了”。于是乎，她爷爷拿出手机放歌说让她可以听歌跳舞，然而放的是“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄……”，她曾爷爷把双手张开🤗放在脸上扮老虎，但是也一点都不像……

后来也不记得怎么哄好她的，大概就是说要去摘玉米🌽。我让小侄女跟她曾爷爷说要玉米，她曾爷爷让我去掰，我说我穿着拖鞋不想去，然鹅她曾爷爷也说自己穿着拖鞋，于是还是我去掰玉米……就把长得最高的玉米杆上须子最黑的一颗掰了下来，小侄女得到玉米后终于忘记了玫瑰花。话又说回来，刚掰下来剥开的玉米真得好好看啊，看着很水润。

[^1]:有一天妈妈在晾衣服，衣架不够用了便叫我去拿，我不想去便说让我爸去拿，但我提到我爸时说的是他的名字。小侄女最开始学说话的时候，她们教他喊人和认人，于是小侄女现在有时会喊我姑妈，有时直接称呼我的大名。
