---
title: 一些羡慕
author: yuanfan
date: 2023-07-17T21:08:31+0800
slug: flower's friends
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: yes
---

<!--more-->

从泰山回武汉的火车上，由于我很幸运地候补到了全程的卧铺票，而小花是一趟车买了两程票，晚上十点前就先坐在我这里跟我讲闲话玩。说着说着，我们说起了我见过的几位小花的朋友。

先说璐璐，璐璐是小花相交十年的好友，由跳舞而相识，有共同的兴趣爱好。原先我只简短地见过璐璐两三次，对她的印象是美丽、沉默。这次一起爬泰山，相处中对她的印象完全转变，原来她那么简单、直率、活泼可爱，按照小花的原话就是傻白甜。我能看出来，心思单纯的璐璐很喜欢和依赖小花，吃什么都想跟小花分享。小花是一个饼类爱好者，爱吃各种饼，我们下山后逛超市逛到熟食区的饼类分区时，她的视线就被各种饼吸引住，连脚步都慢下来，她先像买衣服一样挑了一袋山东煎饼，后来又买了两片以紫米为馅的饼与璐璐一人一片（吃的时候也有分享给我，味道很好）。再后来看到一种很特别的饼，圆圆的饼中间是鸡蛋，外圈是绿叶菜，璐璐也看出来小花会喜欢吃，没几下子就和卖饼的阿姨交流出来做这种饼的方法，并且扬言回武汉以后可以做出来给小花吃。我们刚到泰安从高铁站出来后，也在附近的超市逛过，当时小花买了两袋枣糕与璐璐一人一袋，夜里寒冷的时候璐璐把两袋都吃了，后来再逛市时璐璐就一直记着要去买枣糕，然而下山后逛的那家超市不卖上山前逛的那家超市会卖的枣糕。后来，正好要去泰安站坐高铁的璐璐还是又去之前逛过的超市买到了心心念念的枣糕，等回武汉带给小花吃。

璐璐的简单还体现在对于喜欢做的事情抱有极大的热情，她很喜欢拍照也很擅长拍照，爬泰山一路游山玩水，她对于拍照的热情也尽数释放，高高兴兴地拍了不少。山上有一处路两边都是黑瓦红院墙，一边院子里的树影在阳光照耀下脱离了束缚它树身的院墙，投影在了对面墙上，细碎的叶影斑驳又独特。璐璐觉得这处光影极好，我本来没注意，从她拍出来的照片里一看才发现确实很好看。

小花会编辫子，昨天她给自己编了两条辫子，璐璐头发很多就编出来六条辫子，璐璐头上甩来甩去的辫子看得我羡慕不已，于是小花给我也编了一条辫子。有一点是我之前万万没想到的，璐璐体力居然特别好，当小花告诉我璐璐也一起去爬泰山的时候，我第一反应是得意地偷着乐会，因为每次跟小花去爬山总是她在等我，而每当我吭哧吭哧追上她的时候她又继续往前走了，所以我以为这次爬山一定不是我体力最菜了。唉，没想到这次爬泰山璐璐总是冲在最前面，尽管她的背包像搬家似的装了很多东西很沉。我们在泰山一处山泉玩水时，石头地面有点烫，困倦的我想躺地上但不想忍受烫背烫屁股，于是试着爬到附近一块大石上去躺着。这块大石的形状近似于六面体，但最上面那面是一块斜面，一边高一边低，角度大还有点陡，低的那边也有一人高，徒手爬不上去，于是我走到高的那一面连着爬上两块石头才垫着脚翻了上去。当然，本菜鸡在翻上去的时候还卡了一下。那块石头确实如我所愿很凉快，于是小花也爬了上来，璐璐见小花上去了也爬上来玩，她们俩爬上来时很顺利。下去的时候，璐璐直接就从斜面低的那边下去了，小花也下去了，虽然我看清楚她们是先怎样后怎样下去的，唉……

接着说小诗。她的体力和小花不相上下，而且很有运动天赋。最近我突发奇想想学游泳，于是想起来小诗曾给我讲过令我印象极深刻的事情。小诗说她学游泳没有报班就是自己一个人去游泳馆学的，她先在网上看了一些视频，到了游泳馆毫无心理负担就能下水，扑腾了几下别人看不下去便指点了她一些诀窍，于是乎她就学会了。我几乎可以想象到，当我重新踏入游泳馆的时候肯定是又怂又想尝试，约莫在下水前得花不少时间做心理建设。我好像从来没有学什么东西是一学就会的，近年由于后天恐高，连带着胆量小了很多，每次跟小花出去溜达，爬树、爬坡或者其他看着就想爬的高处，总得先怂一会然后才鼓足勇气去尝试。对于小诗的运动天赋，以及完全不恐高的特点，俺真是羡慕坏了啊。

最后再说说小梅。小梅我接触最少，因为能把她喊出来玩的机会不多，她拒绝别人的时候完全不会像我或者小花一样担心会伤害别人或者令别人感到不舒服，有喜欢做的事就会去做，不会顾虑那么多。哈哈哈，正因如此，我有想邀请她做的一件事一直没有鼓起勇气去说。话说开春的时候，我跟小梅、小花一起去金银湖踏青，回去的时候聊到可以一起去唱歌，但是那天时间不合适便作罢。后来我就跟小花说，等到哪个下雨的周末可以把小梅喊出来唱歌。后来真得有一个下雨的周末，又是我们几个一起出来，然而我始终没说出口。再后来，我就更加不好意思提起了。直到今日又与小花说起这件事，小花说以后还可以叫上璐璐。璐璐有提过她喜欢唱歌就是唱得不好听，我以为她只是谦虚，哈哈，小花说这是真的。

我征求小花的同意将我们瞎聊天的内容写成一篇博客，并且在十点前写好交由她审阅。那时我们都坐在卧铺车厢下铺铺位上，突然车厢的隔板响起了一阵毫无规律的拍打声，并且好像没有停止的意思，我猜是小孩贪玩，于是也轻轻敲击隔板三下，本来是想表达想要震慑对方的意思，哪成想却被当作了一种回应，于是又听到隔壁也“回应”好几次“敲三下”，分不同的轻重缓急，似是在对暗号。这居然激起了小花的好奇心，她起身过去看究竟是不是一个小孩，万万没想到她无意中沉默的注视偏偏又达成了震慑对方的效果。不得不说，这世间种种的阴差阳错，总令我感到惊奇不已。

我们说着小花朋友们的各种优点和趣事，说着说着我忽然感到很羡慕小花有那么多相识多年的好友，小花在不工作的业余时间里总是爱笑，对待任何人的包容心都很强，这也是我羡慕她的地方。当然，羡慕并不是总跟嫉妒恨绑定的，许多人有我无的东西总让我觉得好厉害啊，这与一棵树发了绿芽一样让我觉得厉害，但并不会想占有这颗树或者它的绿芽。

此时，我想到另一位朋友鸿涛，他最令我羡慕也是我觉得最厉害的地方是，真得好敢直面自己的内心啊，许多时候读他的一些长博客总令我想起迅哥儿写的“真正的勇士敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血”。受到他的影响，我也想试着多多努力去面对自己真实的内心。

我想捋捋我在羡慕什么，是羡慕小花朋友多，还是羡慕小花在武汉的朋友多，还是羡慕小花对朋友的包容心强，还是羡慕小花的朋友璐璐能够那么简单地依赖她，再或者只是羡慕璐璐心思简单？

我在交朋友方面是一种随缘的心态，虽然并不恐惧社交，但是也很少对人感兴趣，更多时候对一些电影、书籍、美食等具体的事物更有兴趣，不笑的时候看上去应该是相当地冷漠孤僻，另外社交水平是真不咋地也没想着按照俗世法则来提升一下，人情世故也懂得少，随时间流逝学生时代的好友都分散在不同的城市、组建新家庭有了各自的生活不再联系，渐渐地就自然变得没什么朋友。但是也有真心相交的好友，仅这一点已让我内心感到满足。心思由简单变复杂以后很难逆变回去，能做到不作恶伤害别人也就足够。捋着捋着忽然想起以前有位朋友说我很冷漠，而今才忽然明白大约应该是说我总是活在自己的世界里不懂得主动关心别人，其实我现在也不大懂应该怎么关心别人，仍在探索和学习中……对于我来说，信任朋友是容易做到的，好像也都不怎么需要刻意包容朋友，包容不了的都自动过滤掉了，但是依靠甚至依赖朋友会不会是一道难以跨越的心理障碍？

由于从小我妈就给我灌输了很多要独立的思想，我爸也说任何事都要靠自己、不要指望别人帮忙、家里没有能力提供任何帮助（ps感觉应该和很多男孩子从小受的教育很像），这样子的好处是确实会让人在长大的过程中变得越来越独立，遇到困难会努力靠自己解决根本都不会想到向别人求助，而坏处是亲缘关系方面的意识观念会相对淡薄（ps这里又跟男孩不像了，因为传统观念里男孩长大后需要给家里传宗接代，而女孩长大后不需要给自己家里繁衍后代而是给别人家里繁衍后代，所以男孩长大后仍然有可能与家中父母维持深厚的亲缘关系）。这些因素叠加自小的脆弱敏感，导致以往我总是在心底深处一边渴望有家人朋友可以依靠，一边又劝自己断绝这样的念头，与朋友相处也秉持着别人可以依靠我但我绝不能依靠别人的想法。

尽管原生家庭的教育会对人的观念塑造留下很多影响，但经过这么多年好几轮的思想改换与重塑，对待朋友的观念变成了朋友之间可以互相依靠，但我实不习惯把自身的情感寄托在别人身上，所以除非遇到极为艰难困苦的事情，一生中仍然难有需要依靠朋友的时候。但是转念一想，其实每次钻牛角尖心里情绪起伏波动很大的时候也有向朋友求助，能够信任朋友、踩坑了知道求救，哈哈，这就是在依靠朋友了啊，好像自己也不算不正常嘛。嗷，原来我是在以为自己如果做不到安心地依靠朋友是不正常的啊……总地来说，独立自有独立的好处，依靠也自有依靠的好处。

话又说回来，前些年不知道是刮了一阵什么风，大概是把一种极其推崇原生家庭影响一生的心理分析方式大范围推广开来。我当然也踩到了这个坑里，现在有撒心理上的深层疑惑，比如觉得自己有撒心理障碍之类的，第一反应就会想是不是爸妈教育得不好，是不是童年没有得到足够的珍视、爱护所以安全感不足。仔细回想，明明长大以后也经历了很多，有无数机会来进行调整，各种思想观念也随之转变许多，很多时候自己变了都未察觉，还在把一些事情迅速且粗暴地下结论，甩锅到童年安全感不足之类的论调上去。这样子很容易忽略当前问题的真正形成原因。当然啦，这不是说心理上遇到撒问题不能从时间上往前去找原因，但是也不应该忽略去分析现状，毕竟谁都无法断定先天环境、后天环境、性格、能力等等到底什么因素影响最大。时间总在流动，时疑事也易。啊，想问题果然不应该一口气定死在某些固定的事或固定的想法上啊喂。过去总结的经验也未必就能迁移应用到当下。哈哈，这种怀疑一下自己，然后又圆回去的感觉还蛮好的呢。
