---
title: 寻狗一记
author: yuanfan
date: '2023-05-01'
slug: find dog in my heart
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
draft: no
---

<!--more-->

每年过年的时候，阿木狗会随着我回老家，如果它记得的话，那应该也是它一年中最快乐的十几天——完全地摆脱了任何绳索的束缚，可以自由自在地追风奔跑[^1]。我时常将它曾短暂地体会到了完整自由的快乐作为一个原因，其影响的结果就是，日常早晚散步时总会找机会去挣脱狗绳。当然，导致这个结果的原因应该还有很多，比如它平时在家也是自由活动的，又比如它很聪明，或者它本来就是一条讨厌束缚、向往自由的狗。

有时候晚上带狗散步，路上行人极少时，我会将狗绳松掉一会，给予它自己遛自己的机会。有一天晚上，我又这么做了，然而蠢狗却就此跑不见了。

刚开始我还很淡定，以为会和平时一样，多喊几声它的名字，它就会回来。它的回来通常是像一阵沉重的风一样，卯足了劲刮回来。往往在它还离我有一段距离的时候，便能听到它跑动的脚步声和喘气声。可是这次我绕着经常带它散步的地方喊了好几圈，任何有关它的动静都没听到。

我想我不能慌，我要相信阿木狗的嗅觉，它一定识得回来的路。那晚，我可能将人类的五感发挥到了最大功率，就连微弱光线下的草丛里一只悠闲的黑猫踱步过去，也能清晰地看见。可是我仍然不能看到阿木的狗影，不能听到它的声音。

快到十一点的时候，小区里已经变得非常寂静。极静的环境里，任何声音都会被放大，路上的行人听到我重复地喊“阿木……阿木”，悄声感慨“她的狗子不见了”，也像就在我耳边说的一样。已经不知绕了多少圈，喊了多少遍，保持理智开始变得困难，忍不住担忧，越来越肥美的阿木狗是不是已被捉去即将变成小天使。又想着，也许阿木狗暂时被困在了人力能打开、狗力却打不开的某道门里。后来打算先回去睡觉，第二天早上再找。像我这样软弱的人，回去一开门便止不住地暴风哭泣。即便猛烈的龙卷风已经卷走了身体里大部分能量，但还剩余一些力气，那大概是我心里的愧悔，仍无处发泄。于是我用力地攥紧拳头，使劲攥，使劲攥，全身的力气沿着一对胳膊去向双手集中，又一力聚向指尖，到达手心，最后因力气耗竭，没有更多力气继续使劲攥，只好松开拳头。可是拳头一旦松开，我又感觉到平躺的身体里仍然有力量流淌，于是再一次使劲攥拳头。这一次，我连牙关也使劲咬紧，势要将一切力气全都攥到拳头上，直至使不出力气。可是人类的身体却那么神奇，每次松开拳头以后，仍然残余几丝力量。只好一直不断地使出全身力气攥紧拳头，又被迫松开。到最后，喉咙里忍不住发出低沉的嘶吼，好似只要我不断地使出力气，就不只是在攥紧拳头，而是在全力挣脱什么未名的束缚。就这样，反复，反复，一直到，只剩下呼吸的气力。

好像已经睡着了很多年，可是陡醒以后看到的时刻才只有三点零二分。闭着眼睛，能看到一片黑，睁开眼睛，也一样。混沌不开的黑暗仿佛将我带去了远古时代……极远，极远，远到穿越了时空间的阻碍，我好像再一次看到天崩地裂。

后来，有两声狗叫将我远走的思绪捉了回来。怎么好像是阿木狗的声音！我惊得瞬间弹起，随手拿了外套穿上，又抓了钥匙便立刻出门。下到一楼，一出电梯便轻轻喊了两声阿木，立刻便听到了阿木狗的喘气声，细听，它正踏着狗爪子，快步从楼梯上跑下来……人们总是因为害怕失去，而不敢去求得到，又因为害怕得不到，也不敢去争取拥有。失而复得的那一刻，喜悦涨满了我的心房，简直足以掩埋得而复失的痛苦。

因为曾经失去，接下来的几天里，对失去的恐惧仍然盘踞在我的理智之上。由于五一要回老家，需要把心爱的小狗送去宠物店寄养，在把狗绳交给店老板的那一刻，感性又压制了理性，我忍不住向老板叮嘱遛狗的时候一定要多套一根狗绳，老板听了，也忍不住嘟囔：这么多年了，你还不放心我，哪次不是这样……送完阿木狗，我带依依去江滩看夜景。下意识聊到阿木狗时，依依感慨它已成为了我生活的一部分，但我明白它是成为了我生命的一部分。以前觉得阿木狗很可爱，只是因为它是狗，现在觉得阿木狗很可爱，是因为它是阿木。

理论上来讲，阿木狗走丢过以后，再出去散步应该会很甘心忍受绳索的束缚。然鹅……这几天，依依来武汉玩，一起遛狗的时候，阿木试图挣脱狗绳的次数比以往多得多得多，它可能是以为依依是它的同类，想征服她当小弟吧。但更有可能的是，阿木狗也还没恢复，它可能也害怕我不能再找到它。它跑不见的时候，身上还套着胸背带，回来的时候胸背带不见了，也不知道那六个小时里它经历了什么。情感并非人类独有，而是世间一切有血有肉的生物共有。像我这样的人类，习惯了以语言文字作为交流方式，并没有习得与狗交流的能力。不过随着养狗时间变长，用心能体会到的东西变多了。

[^1]:今天翻照片的时候才发现，阿木狗的神情总透着不高兴，可能是因为总被我的家人当玩意玩，狗弟弟喜欢单手抱它，小侄女喜欢揪它的耳朵，爷爷喜欢搓它的狗头。