---
title: 人生真可怕
author: yuanfan
date: '2023-1-1'
slug: horrible
categories:
  - Thingking
tags:
  - 思考
draft: no
---

<!--more-->

在我订阅的那些博客里面，只有三水在持续不断地更（提）新（供）博（槽）客（点），公历新年第一天早晨看到三水的[年终总结](https://yufree.cn/cn/2022/12/31/35/)里提到世界像是个三十岁的年轻人，总想这样那样，而他不会那样这样。哈哈哈，我刚好就还是三十岁，并且也总想这样那样，而且也还会那样这样，全被说中了……

回首过去的一年，我好像有很多次无意中掉进一些思想漩涡里，总是在钻牛角尖，不怎么务实，总在务虚。仔细想想，一是因为始终没想好究竟用什么态度面对那些新认识到的现实阴暗和人性复杂的东西，二是因为潜意识里总是忍不住怪环境不好、怪时代不好，三是因为现在身上一根安全带也没绑容易陷入虚无中。如此种种，让我在2022年有好些时刻觉得“人生真可怕啊”。既然脑子里堵车严重，总是翻车，那么选择入世苟活的本世界人口自然是要抽时间打扫梳理一番的。总该知道有没有沉淀下来撒好东西，或者说清理下存储空间给未来的累积腾点地方。

# 人生哪里可怕？能有多怕？

1.人会受环境影响。

人确实是会受环境影响的，但是环境会影响些什么或者影响有多深，因人而异。从普通的生活说起，很多年前刚从南方去北方的时候，觉得北方人讲话语速好慢，后来在北方待了好几年重新回到南方的时候，又觉得南方人讲话语速好快啊。若说不同地域生活环境不同，造成人们讲话的语速不同，那么一定还存在更多的地域差异，皆因“耳濡目染”和“久而久之”。若是不同的地域组成了一个国家，那么代表国家的政府制定的政策必然会影响国民的生活，可是政府也是由人组成，政策的上传下达也由人来执行，那么必然存在少部分人可以直接影响环境，或者说修改、操控、创造环境的一部分。

在地域的基础上接着引入时代因素，生活在现代社会的人们，也一样生活在由无数古人传承下来的文化和思想中。生活在同一个时代的人们多数会共同继承同样的时代思想，但那些继承下来的思想有不少是无法随着时代更新的，便逐渐变成了束缚着人们思想觉醒的紧箍。此时此刻，在地球上生活着七十亿人口，不同地域不同时代的人均同时存在着，人们继承过去、创造现在、影响未来。

若是仔细数数怕被环境影响的事，那真是有点数不完。比如我生活在南方，可以担心一下讲话有南方口音；又如我的职业从属于传统行业，也可以担心受到行业或公司规模的限制；再如当前时代媒体不知遭了些什么罪，很少有深度且连续的报道，虚假新闻频出、谣言迭起，可以担心一下被欺瞒或者被带跑偏；再再如揪出了脑子里继承的思想糟粕以后，不断发现有新的隐藏更深更遭烂的东西，可以担心一下……唉，有时候勇士害怕巨龙是因为不了解巨龙的实力，被自己对未知的恐惧吓到，等到我把这些担心写出来发现编不下去的时候，瞬间明白了其实没撒好担心的。

2.人生和人的生活需要建立秩序。

国内现在主流的社会时钟应该还是多少岁买房买车、结婚生娃。这些事可以让人们不需要想清楚自己究竟想做什么样的人，可以直接被动地去做一些人生规划，将人生划分成多个阶段，给每个阶段一个明确的目标，建立起人生的秩序。不走这条传统老路的人群就需要自己主动寻找新的人生目标，做点实事来建立新秩序。而关于日常生活的秩序，多数需要工作的人们可以由工作时间来建立，至于那些不需要工作的人俺没接触过不多絮叨。但是再怎么建立清晰明确的秩序也是可能会被打断的。人一旦陷入失序混沌的状态中，容易迷茫。

既然要建立人生秩序，那么当然是要付出实际行动的。既然担忧现在失序或者未来失序，空想又无果，何不从现在开始做事呢。如何选择做什么事又是个新问题，因为人的时间精力有限，只能做有限的事。这就只能去试了，错了自然就知道错了。但是，需要建立秩序是一回事，依赖秩序又是另一回事了。

3.人容易陷入幻想，或是集体幻想，或是个体幻想。

在《始于极限》里面，上野千鹤子提到一位叫做吉本隆明的思想家写的《共同幻想论》，据说书中有“共同幻想、对幻想、个人幻想”这样的三个概念。可惜我上网搜了搜，得到的信息寥寥无几，暂时无法得知这些概念的真正含义。不过在仅仅观察过自己这一个样本的情况下，我这三十年来脑子里确实曾经出现过许多的幻想。

在全家人的思想都服从于耻感文化的基础上，我自然是深受影响的，后来上学期间从课本里学到的东西，也理所当然地教我人应该存善去恶。在最初继承了社会环境赋予我的分辨善恶的标准以后，也毫不犹疑地幻想自己理应成为如何完美为善的人。若是情绪被规定属于恶的一部分，那么情绪波动自然是该要克制的。若是软弱也被规定属于恶的一部分，那么即使天性软弱的人也该是需要自我修正的。上学期间的思政课，工作后的社会规训，也都在告诉人国家如何发展、政府如何为人民服务，全体国民都在幻想人民的利益永远被放在第一位。可是治国理政何等复杂，总有些社会问题的重要性不够高，要被排到后面去等待处理。

有时候脑子里的那些个体幻想和集体幻想，很容易和执念、信念等概念相混淆。暂时只能想到：摒弃幻想，接受现实。

唉，这几点全都写得好朦胧啊，我又自我阉割了……

# 三个因为和三个所以

1.用什么态度面对现实阴暗和人性复杂的那一面？

2022年从年初到年尾又出了不少恶性社会事件，有些以为在当代文明社会理应消失的事物发现还存在着，只是我接触不到而已。今年很大的一个感触是，怎么好像生活在一个象牙塔里呢？讲真，我没想好究竟怎么面对现实阴暗和人性复杂的那些东西，因为这不是四个字和四个字，更像是幽暗的深谷或者深海里，奇异怪物品种繁多。有时候我给那些东西划定了一个下限，但很快就不得不把下限降得更低一点。虽然想不出来答案，却至少知道不应该继续待在象牙塔里，不该继续幻想人应该完美，或者社会、政府、国家这些集体性质的概念理所当然应该如何服务人民。

2.为何会怪环境、怪时代？

有些事物何时兴起、何时衰败，刚好就是历史的轮子滚到了那里，于是轮子上的人便随着轮子或者滚到高位，或者落入深谷，或者被碾灭消失了。当我生存在轮子低位的时候，会嫉妒生存在轮子高位的人，会埋怨轮子上的我为什么没有刚好被转到最高点去。非要深究原因的话，还是自己想活得更轻松点。

由于今年确实有许多时刻在抱怨时代不好，埋怨脑子里思想束缚太多，当怨妇的次数多了发现还是不能怪时代不好啊。因为怪多了外界环境，环境施加于我身的那种无能为力、无可奈何之感会变得特别重，如果不愿意接受现实，真得会忘记自己本来可以不是个怨妇的。当然啦，如果此刻我再怪一次过去怨天怨地的自己软弱的话，又会造成二次伤害。所以打破了恶性循环就结束，别再怪来怪去了。

3.怎样绑安全带？

听说佛教有一种说法，世上有人生八苦，生、老、病、死、怨长久、爱别离、求不得、放不下。要是问人生八苦，哪个最苦？哪个都挺苦的说。前段时间看了部电视剧，乐观的主角说，既然有人生八苦，就要去寻找或者创造人生八甜。除了苦与甜，人生八酸与人生八辣尝起来也别有滋味的吧。恐怕人都是吃多了苦，才懂得分辨甜。也有人偏爱酸或辣。怕苦的话，说不定就不会知道尝到的甜究竟有几分。话又说回来，人为了尝一口甜，往往先被往嘴里塞了不少苦，谁又甘愿爱吃苦呢。这个问题我也想不出来答案，就好好活着试试看吧。

# 其他思考

1.学习用一颗平等的心对待自己和他人。

我身上长久以来有个坏毛病，不知是不是因为多读了几本破书，沾染了一些知识分子的坏习气，以前总以为自己在世界上是如何与众不同的存在。有一天，傲慢的我怀着一种“弟弟是个大老粗”的心态跟狗弟聊天，互相输出了一波生气言论又重新和好以后，终于意识到这臭毛病真是不应该有啊。还好我应该还没说出什么“何不食肉糜”之类的话，还有得救。不过当我有意学习用一颗平等的心对待自己和他人的时候，无意中发现染上这坏毛病的人还真不少。不知道一个人认可自身的存在，是不是就一定伴随着坚定地认可了自己与他人不一样的地方。人在批判人类的某种特质时，往往需要从其他人身上先抽取出这些特征，此时最危险的就是以为自己身上一定没有。

2.既需要警惕“身边统计学”和“身边即世界”，也需要警惕因为缺少样本而放弃分析、思考和认知。

人们选择得出什么结论，往往和接触到的信息、经历的事情有关联。这里便容许我从自己从事的工作中借一些道理过来，再展开絮叨一下。在样本较少或者数据质量较差的情况下，如果训练一些复杂度很高的模型很容易过拟合，结果就是得到的模型泛化能力很差，说人话就是从历史经验中得到的道理，没办法适应新情况。在我们认识世界的许多时候，只能以自己和身边人为样本去做观察或试验，因此就需要警惕一下，不要随随便便得到几个样本就草率下结论。可是世上有更多事是没法强行等到收集完数据才去认知的，此时也可以根据少量样本先训练个复杂度低的模型看看，只是既然明知样本少，那么即使谨慎得到结论，也应该保留质疑的空间，更应该要在后续得到更多新样本的时候，继续调整训练。

这几年，有一阵虚幻的风在到处吹来吹去，好多和我一样的人都在谈论一些新造出来的词，比如逻辑自洽、情绪内耗、精神内耗、底层逻辑、认知迭代、自我和解等等，这些词语本身表达的含义是没什么问题的，但随便撒事都套用这些词，就变成好似说了这样的词，讲出来的话就会变成什么高深的大道理一样，还是随波逐流而已。除了一些词语的套用，更夸张的是词语背后一些概念的套用。回想一下，我在博客里写的东西也没能避开用那些词，或者套用那些概念……就好像人刚读了一本好书，很容易借出书中的道理来就近地解读生活中的事，此时往往难以发觉自己脑中的领悟是借来的，过不了多久可能需要还回去。我也说不清，自己又从哪里借了些什么。

