---
title: 狗缘
author: yuanfan
date: '2023-01-07'
slug: gou yuan
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
draft: no
---

人有人缘，狗有狗缘，狗缘好的狗通常会给狗主人带来一些小烦恼。

<!--more-->

# 小白

今晚上遛狗的时候，碰到一只白色的小博美犬赖上了阿木狗，总是跟着阿木狗想骑它。通常这种时候过不了多久就会有狗主人赶过来带走小狗，然而这次情况不同。等到我在昏暗的夜色中看清楚小博美背后拖着一条狗绳时，终于意识到这是一条走丢的狗。这真得是对我的一次考验！我一时不知道怎么去找狗主人。

最开始我抱着狗在小区里边走边喊“谁家的狗走丢了”，期望着说不定狗才刚刚走丢很快就能喊来狗主人。后来碰到一位路过的妇女，她说她认识这条狗，夸这狗可爱，还说经常看到一位大爷溜它。我连忙问她知不知道大爷住哪，她含糊其辞最后给我指了个方向。我就往那个方向继续边走边喊。当时不知道怎么想的，抱着小博美的同时，把阿木狗的狗绳松了，接下来阿木狗醋劲大发，一直跳起来想咬那只小狗……

后来我喊累了，嗓子疼，找到一个亮堂点的地方给狗拍了一张照片发到楼栋群里，问有没有人认识那条狗。由于群里毫无动静，我又跑去附近一个保安岗亭问保安大叔认不认识那条狗，保安大叔听了我的叙述以后，给我指了一棵树建议我把狗系在树下。我不忍心，这只小博美长得很可爱，要是这么做的话，说不定会被它主人以外的人牵走。于是继续牵着狗在小区里走，希望能碰到狗主人……

我心里感到很迷茫，给我妈发视频问能不能带回老家去，她不同意，还建议我松了狗绳让狗子自己去找主人。此时我当然很后悔无意中捡起了那条狗绳，可是又觉得松了狗绳任由狗子瞎走，说不定晚上就会被冻死，这也是一条狗命啊。于是继续牵着狗在小区里走，希望能碰到出来找狗的狗主人。在距离捡到狗过了一个多小时后，居然真得碰到狗主人了。不过狗主人是一位妇女，先前碰到的那位给我指路的妇女显然是认错了。那只白色小狗的名字居然就叫小白。本来今天白天就骑自行车骑了一小时，步行了一小时，又打羽毛球打了一小时，等到终于把狗还给狗主人以后，疲累的感觉立马上来了。

# 哈皮

前几个月有天早上遛狗，碰到一只白棕色的拉布拉多，也是很喜欢阿木，总是想骑阿木。我牵着阿木狗回去的时候，它居然厚着脸皮跟来，还跟进了电梯里。当时两只狗一进电梯就打架，我便没能在电梯门关上之前把它赶出去。后来它下了电梯还想跟着我进家门，当然被无情阻止了。等我把阿木送回家准备去上班时，一出门就看到它徘徊在电梯外不知所措。

这只大狗我倒也认识，就跟我住在同一个单元楼。它的名字我也知道，大概叫做哈皮，它的狗主人我也认识，但是并不知道狗的家在几楼。于是我叫着狗的名字，带着它坐电梯到一楼，牵着它脖子上的项圈，安抚它让它跟着我在单元门外乖乖坐着。每当有人出来，我便问人认不认识这狗和狗主人，知不知道狗住哪。没过一会就碰到有大爷认识狗，也告诉了我狗的家是几楼几号。我就带着狗又坐电梯上去，可是敲了那家的门又大声问也没人应，于是又安抚大狗坐在门外一起先等着。

就在我担心继续等下去上班会不会迟到的时候，正好从电梯里出来一位妇女，她说她就住在狗主人家隔壁。很快她就给狗主人打电话，却没人接。接着她就直接跑到窗户边大声呼喊，原来狗主人就在不远的地方找狗，她就这么直接把狗主人喊回来了。把狗交还给狗主人后，我就急忙赶去上班了，也没有迟到。

# 宝宝

前两年有天晚上遛狗，也碰到一只白色小狗被阿木狗吸引了，一路跟着回来。当时我看那狗似乎年龄有点大，毛有点脏，还有点掉毛，以为是流浪狗，便让它进了家门，还给它洗了个澡。那天也拍了照片，发到一个群里问有没有狗主人的消息，也是没有反应。

我从来没打算养两条狗，捡了狗回家以后也是感到迷茫。那天晚上十一点多的时候，小狗突然开始叫唤，我仔细一听好像听到外面有人在找狗，于是赶紧打开门跑到阳台上去。我住在十几楼，当时大概能听到楼下有人在喊什么，但是听不太清，于是便卯足了劲大喊“是不是在找狗啊”，楼下的妇女听到我的喊声以后也是超大声回应。很快，狗主人就找到了她的狗，原来那只狗的名字叫宝宝，已经八岁多了，狗主人不见了狗以后立马开始找，那晚已经在小区里找了几个小时了。


