---
title: 如何放下对某些意义的执着
author: yuanfan
date: '2023-06-17'
slug: put it down
categories:
  - Thingking
tags:
  - 思考
draft: no
---

<!--more-->

我又在钻牛角尖了，脑子里又一次布满了问号，这些问题都很难，一口气想不明白，也琢磨不透。这是一种必须由自己克服的过程，没法一步到位的，但也许这些经历会给我带来新的体会。

过去好几年的时间里，我学会了接受自己的真实，最近正在思考如何接受别人的真实，以及学习一些人情世故、人际交往的常识，比如说话做事要多考虑考虑别人的感受，但是这只是周围环境要求我如此做，其实内心里对这件事非常抗拒。我就不喜欢以别人的感受为中心来思考问题，只有一种情况除外，那就是这个“别人”是我真心所爱之人，这时候根本不需要刻意提醒自己什么，自然而然就能做到，其他情况我就喜欢简单直接、心直口快想说撒说撒。但最近有许多事给予我的反馈是，这样子会伤害到别人。在与朋友交流的时候，我发现大家都学会了多顾虑别人的感受，别人会想着顾虑我的感受不要伤害我，所以我还是需要学习这些东西。这就是我正在钻的牛角尖，尽管我想往这个方向学习，但根本不知道怎么做，反而似乎走上歧路，我真得不习惯把心思藏起来或者把想说的话憋回去啊喂。啊，我可能快要变成迷失掉自我的顾虑怪了。

钻牛角尖的时候总是伴随着一些起起落落的情绪波动。想要迅速钻出来，也有几个釜底抽薪的办法，其一是彻底剥离掉灵魂中感性的部分，只保留理性的部分，这样的话很多事都可以做到不去在意，自然也不会再有情绪；其二，人会产生情绪是因为对某些事背后的特殊意义特别执着，放下执着或许也可以降低情绪影响。

试了试，都做不到……并且钻牛角尖钻出来新深度，为什么要思考这些问题？如果不思考的话，随着时间的流逝问题会自动消失吗？不懂得与朋友交往时多顾虑别人的感受，那我就是个恶人了吗？顾虑别人的感受一定会迷失自我吗？自我是个什么东西？保持“自我”有什么意义吗？我真得知道自己在写什么吗？

越来越多的问号冒了出来，不知所措之际，我选择读书[^1]解忧，书里当然没有黄金屋、颜如玉，但是遇到了一些之前从未想象过的东西。

+ 时间，通常是作为一把衡量人生进度的尺子，比如传统文化中的“三十而立、四十不惑、五十知天命、六十耳顺、七十古稀”等，这样的观念给人的脑子无形中填充了一些意识，比如到了哪个年龄该做哪些事，或者年纪越大的人懂得越多，事实上年龄与很多事没有必然联系，而阅历和经验也不一定能随意迁移应用。年龄所代表的时间意义，独属于人类，甚至可以说独属于在意年龄的人。时间，有时候也是一种标记，人们用时间的流转来标记历史，但也仅限于人类所知的历史。

+ 善恶，并不是永远对立的两面。当代的善恶观念与古代、近代甚至仅仅前推二三十年的善恶观念都大不相同。善恶的标准是谁定义的？这是一个涵盖范围极广的问题，但善恶的标准总是与人们的道德观念同步变化的，这个时代在推崇什么样的善、又在贬低什么样的恶……挖坑不表。

+ 自我，人们追求自我、寻找真我到底是在寻求什么？是希望得到别人的理解、关注和爱，还是证明自己独一无二的存在？一个人的自我总是与当下的时代、社会相关联的，极度地放大自我、极深地向内探寻，自然也会容易忽视外在世界的变化，而缩小自我时也许反而能看见更大的世界，毕竟人无法单独存在，总是需要存在于世界之中。

+ 意义，活着的意义是谁给我们定的？在《堂吉诃德的眼镜》中，作者这样描述意义的诞生。

>在意义发明的前夜，人与意义浑然一体。但是在某一个时刻，一场人与既定意义的脱钩发生了，加拿大伦理学家查尔斯·泰勒称之为“大脱嵌”，也就是“个人”由前现代的整体性宇宙秩序中脱离了出来，把自己看成是“独立自由的个体”，开始积极地为“自我”谋划新的意义。

三水说，人活下去其实不需要特别的意义。我认同这个观点，活着就是活着。也有人觉得人活着总得经历一些事、体会些什么，不然的话，何必非得活着，于是当意义被发明出来以后，人们便忍不住去追求意义了。每个人都可以追求自己的人生意义，只是不要非得用自己的观念来定义别人的意义就好。

+ 自欺，当我被感性驱使，遵循自己的本能反应时，心直口快到底是值得继续保持的优点，还是需要改正的缺点呢？如果我把心直口快当做优点，是不是就是一种自欺？也许是的吧。

俺还是不懂，还是想不明白啊。话又说回来，在思考与写作的过程中，我吃了两根红豆冰棒，一根绿豆冰棒，还有一袋可乐冰球。吃的顺序与我对口味的偏好无关，就只是先从放在位置靠外面好拿的开始吃，毕竟刚买回来了一大袋，里面大多数口味是我吃过后确定可以再吃的，还有一部分是我想尝试的新口味。

[^1]:今天刚读完了张秋子老师的《堂吉诃德的眼镜》，开始看乔治·奥威尔的信件集，前一本书里很多观点让我感到惊艳，后一本书让我看得开心，因为我给朋友写信总是絮絮叨叨地写很长，看到奥威尔也是这种风格就忍不住偷着乐。

