---
title: 天上掉下来的
author: yuanfan
date: '2023-03-16'
slug: fall food
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

今天中午没吃饱，才到下午四点就开始犯饿。昨天同一时间也是一样的情况，我问小花有没有零食，小花说没有。既然昨天没有，那么今天应该也没有吧，这么想着，决定认真干活，不理我的饿。

本来确实是在认真干活的，但是在离我不远处有位同事开始吃零食，他吃得很谨慎很小声，可我听到了声音，同时也似乎闻到了香味。根本不需要感到不好意思，我很快就走过去问同事在吃撒，同事给我看了一个手掌大的红色立方体盒子，里面装着一些独立小包装的麻花，每个只有大拇指那么一点长。我都这么问了，那接下去自然不需我再多问，同事让我自己拿点。我拿了两个觉得不够，又拿了第三个，随后回到自己工位上，撕开包装袋一口一个，分分钟就吃完，吃完还喝了口水，却感到更饿了。

这一次，我选择先静静等待一小会，等待饿感自然消失。很快就听到同事停止吃零食了，犹豫了几秒，没去再要。这位同事后面的工位是空的，桌上放着去年用部门经费买的一些零食，过了这么久理论上应该已经吃完了，毕竟我早就把那里面我喜欢吃的都吃了。但还是走过去瞅了瞅，居然还剩些巧克力。接下来，也记不清发生了什么事，反正同事把那剩下的四小包麻花都倒在了我手里。万万没想到，越吃越饿……想喝水撑开肚子，也是越喝越饿，一定是我哪里操作得不对。

当时距离下班只剩半小时，依然决定忽略我的饿，先把手上的活干完。忽然之间，有一包干脆面掉到了我手边。连忙转头去看时，只瞧见小花快速迈步离开的背影。原来，天下没有免费的午餐，天上也不会掉馅饼，但是会掉干脆面。此时，还犹豫什么？还想接着干活吗？不，当然是吃干脆面啊。

当我紧闭着嘴巴尽量缓慢地咀嚼干脆面时，整个脑子内部都能听见咔嚓咔嚓的声音。古时有人掩耳盗铃，今日有我闭嘴吃面。后来下班了问小花才知，原来干脆面是小花去找小梅拿的。虽然大家在同一个楼层办公，不过小梅她们那边还挺远呢。

再记几件小事。

+ 提出诉求。

下班的时候，我跟小花吐槽说朋友对我好的方式好像都是给我寄吃的。前段时间欢欢给我寄了两包火锅底料，于是我连着吃了好多顿火锅、冒菜。这两天小二给我寄的热干面和牛肉酱到了。小花说，那肯定是因为你提出了诉求呀。我回忆了一下，好像不记得自己有特意提出诉求，于是从跟小二视频通话开始讲起。视频那头小二在吃面，我问你在吃撒，小二说她在吃面，我问吃的什么面，小二说是热干面，我说看着好好吃的样子，小二说因为她加了特别的东西，我说加了特别的什么，小二说是她们那卖的牛肉酱……东拉西扯一番后，小二说可惜你吃不到，我说你可以寄给我啊……此时，小花叫我打住。

+ 猜猜价格。

现在的智能手机确实是一个实用功能大集合，可以替代手表看时间，替代音乐播放器放音乐，替代实体书籍看书，替代见面而交换信息，替代实体货币而购物……上周末的时候，我终于留意到自己很习惯拿起手机看时间。为了将一些实用功能从手机上剥离下来，让手机还原到一个不那么被需要的状态，我决定从买块手表做起。这样早上去遛狗的时候可以不用带手机，而只带手表来看时间，这一小段时间里也不会再想着要刷手机来利用碎片时间，而是真正将时间腾出来，只是遛狗，只是观察手机之外的世界。

以上是背景。我将新手表展示给小花看，多么经典的款式，并且让她猜猜价钱。小花说，既然是特意拿出来让人猜价格，肯定不便宜，她随口说，五百！还没等那个百字的尾音完全消散，我便立马告诉小花，九块九。哈哈，我也不知道这是什么恶趣味，反正每次买到很便宜又很喜欢的物件后就喜欢让别人猜价钱，要是别人猜的数字偏离很远，我就会特别得意地说出正确答案。

+ 阿木和阿杜。

阿木狗耳朵上的头发很长，相熟的宠物店主说阿木是一条长发美狗，长得很像阿杜。我知道阿杜，就是那个躲在车底的阿杜嘛。阿木狗毛发长，对我来说是一件很好的事，因为我真得很喜欢给别人剪头发，但是那是不可能的，于是乎阿木狗的长发可以给我剪，满足我那莫名的爱好。仿佛从很久很久以前开始，我就在热切地期盼着天气转暖。等到给阿木狗打完了新的疫苗，又等到给阿木狗洗了澡，终于有一天狗主按奈不住，拿起了剪刀……有一晚，阿木狗挣脱了狗绳，自己跑去宠物店让店主通知我去接。心虚的我一过去，果不其然，店主又生气又好笑地开始数落我的手艺。没想到的是，还有人看了阿木的新造型觉得不丑的。依依说剪了以后的阿木狗像只可爱的小熊……遛狗的时候也还会碰到有小女孩想摸阿木，就连去取快递的时候都会碰到一个奶奶说喜欢阿木。

+ 慢球接不到？

我打羽毛球的水平还是不咋地，每次去打球都会和不同的人组队，因为比较厉害的通常都组成固定队伍了。我发的球也是那种很好接的球，一般都是把球高高地打过去，球飞到斜对面场上中间时就失去后劲，然后慢慢地落下。就这水平，连发了几个球对面都没接到。他们说，因为我的球飞得太慢了，能看着那个球慢慢地飞过来，慢慢地落下，已经作出反应挥拍去接了，但是球居然还没落下，于是没接到……

