---
title: 碎片时间
author: yuanfan
date: '2023-03-19'
slug: pieces time
categories:
  - Thingking
tags:
  - 思考
draft: no
---

<!--more-->

最近开始思考，怎样让时间连成整片，而不是那么零散碎片。写之前，我按“碎片时间”作为关键词搜索了一下，大多内容都是教人如何利用碎片时间，倒也看到虎嗅网有一篇文章[《“碎片时间”绑架了多少焦虑的现代人？》](https://www.huxiu.com/article/504208.html)。人们想要好好利用碎片时间，当然是想要提高时间的利用效率。而我想把碎片时间连成整片，是因为……刚好我的兴趣爱好在太短的碎片时间里得不到什么好的收益吧。

如果把碎片时间定义为30分钟以下，那么适合在碎片时间做的事情只有这些：

+ 看一集动画片，或者几话短漫画。

+ 看几个短视频，或者几篇公众号文章，或者几个帖子，或者搜搜新闻。

+ 听几首歌，听一小段播客。

+ 做家务。

+ 吃零食。

+ 思考。

而必须在整片时间做的事情有这些：

+ 看电影/看电视剧

看电影电视剧和看书对我来说，是同等重要的事情。现在找到想看的书很容易，但是找到想看的电影或者电视剧并且能看得下去一点都不容易。一部电影的时长通常在90分钟以上，一集电视剧的时长也在40分钟以上。我不喜欢为了快速过剧情而用倍速看，所以必须花费同等时长去看。有些电影和电视情节看完了还觉得看不懂，还得继续花时间看别人的分析……

+ 唱歌。

在 K 歌软件上面唱一首歌的时长，通常不到5分钟。但是一般兴致来了，根本不会一首歌就结束。一旦静静坐下来戴好耳机准备唱歌，大概等到我心满意足的时候，已经一个小时或者两个小时过去了。

+ 看书。

平时看书也没法做到只看一小会就去干别的。比如最近看费孝通的《江村经济》，因为总是抽不出整块时间看，看了好几天还在看前言。这种偏学术性质，或者说文字逻辑连贯的书，本来要看进去就得很专注。而像李娟的《遥远的向日葵地》，本身是散文，每篇都短，看一篇花不了多久，可是一次只看一篇根本就停不下来。

+ 户外运动。

出门去骑车、打球、暴走，往往都是一小时起步，更不用说爬个山之类的。

+ 打游戏。

上一次很认真地玩新游戏好像还是2021年底的时候玩《塞尔达传说：旷野之息》，今年就等着《塞尔达传说：王国之泪》和《空洞骑士：丝之歌》。这两游戏我都等了好几年了，等到可以玩的时候每天只玩不到半小时，那是万万不可能的。

+ 写博客。

如果是写生活类博客，速度是每小时一千字。如果是写思考类博客，速度是两小时一千字，甚至更慢。如果是写 R 相关的，因为水平菜并且缺少常识，为了确保没出错，写写改改需要更久。

以上这些事项，以及其他频率更低的爱好，因为做起来总得全身心投入，确实没法在碎片时间里去做。不过也正是因为在整片的时间里做自己喜欢的事情，并且享受过程，所以很容易产生传说中的[心流](https://d.cosx.org/d/422875-adam-grant)。

一天24小时的时间相当于每天有24个1小时的筹码，每天有固定支出，可支配的筹码价值也固定。要是把一个1小时筹码兑换成两个30分钟的，只是看起来筹码变多了，但总价值也没变。要是把两个30分钟筹码兑换成一个1小时的，也只是看起来筹码变少了，总价值也还是没变。只有那些更适合在整片时间做的事，能让我产生心流，对我来说效益最多。此时我有三条路可选，一是让在碎片时间做的事也产生同等效益，二是让原本只能在整片时间做的事在碎片时间做也能产生同等效益，最后一条路是减少固定支出、增加可支配时间。

能走前两条路的只有阿木狗，狗子只要能出去溜达，或者主人摸摸它，或者吃到狗零食，不论时间长短，它的尾巴都能摇到飞起。本狗主实在想不到可以怎么做。啊，又水了一篇博客。

