---
title: 大变活人
author: yuanfan
date: '2023-06-04'
slug: magic-human
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

“边走边吃是湖北人的特长。”依依这么说的时候，我正一边走一边吃一个刷了点辣酱的五香烧饼，另一只手还攥着狗绳。堂妹依依今年大学毕业，最近论文答辩完了来武汉玩，今早我带她还有阿木狗一起去附近的大地花海逛逛，说是附近但走过去可能走了四五十分钟，而且由于我的认路本领不咋滴，还绕远了一小丢丢。那个大地花海很大一片，上次去的时候有许多百日菊、秋英和马鞭草，这次去秋英大概是都谢了影响美观所以被砍了，但是合欢花开了，有几棵红粉合欢花树下是一丛丛橙黄的金丝桃。

写到这里的时候，我忽然想知道百日菊一共有多少种颜色，今日所见大约是有红、粉、黄、白、橙等五种颜色，再跟单瓣、重瓣、卷叶、皱叶、不卷也不皱等特征组合起来，便有更多不同形态的花，网上还有百日菊的花语。

>百日菊（洋红色）——持续的爱
>
>百日菊（混色）——纪念一个不在的友人
>
>百日菊（绯红色）——恒久不变
>
>百日菊（白色）——善良
>
>百日菊（黄色）——每日的问候

我对花语的看法是有过变化的。年少的时候，知晓了花语这个词语的存在，丝毫没有抗拒地接受了它，那时候女同学们之间偶尔会提到某些花草的花语，而我会去记住它们，跟记课本上的知识点也没什么两样。后来当然是有过质疑它的时候，质疑它的存在，质疑它是人类的强行加戏，哈哈，质疑它的应用场景，送花的人真得能保证收花的人明白所希望用花来传递的含义么……而且那么多花和花语，花语还总有重复的，真得有人能记得住么……记得初中、高中的时候流行过一阵薰衣草、勿忘我、满天星，但我现在完全想不起来它们的花语是什么。不过最近有了一些别的体会，虽然言语能够传递人类的情感，但许多时刻人们反而无法直接用言语来表达情感，只好借助其他的行为或仪式来代为表达。

扯得远了，拉回来先。这篇博客的题目是大变活人，就是昨晚我跟依依一起去杂技厅看了一场马戏，有一个节目是魔术表演。话说在此之前我只在2018年的时候看过一次马戏，那个时候刚好是杂技厅在举办一个国际性质的杂技节，有许多不同国家的队伍来切磋，那次看感觉每个节目都很紧张刺激，而这次看的是六一主题，每个略显刺激的节目表演结束后都会穿插一个搞笑一点的，比如驯狗、驯熊、驯海狮，还有滑稽（小丑）表演。另外，我可能已经过了不能体会小孩子那种简单的乐趣[1^]的年纪，看表演的过程中很难沉浸其中去观赏。

有一场马术表演，是让马在一个大圆圈里跑，我最近玩王国之泪游戏，有好几次去驿站领取马匹会得到嘱咐，在速度较快的情况下改变方向会很难，于是当我看见大圆圈中间的人拿长鞭子甩在地上抽空气来督促马跑得更快时，有点担心马会摔跤，不过这种小小担忧很快就被自己抚平，我想这个难度对场上正在跑的马来说应该是游刃有余的，不需要为它们担心。看到驯狗表演时，我忍不住想象了一下训练阿木狗钻圈或者作揖的场景……但等到看驯熊、驯海狮表演时，两只熊或者两只海狮里，总有一只不大愿意配合，老想着找驯兽师要奖励，我的脑子开始联想，要是迅哥儿没狗带，他看到这些表演会不会输出一波批判。后来看到一些需要在高空中做杂技动作的表演，简直看得我后天恐高症要发作了，本来最近玩王国之泪总得操纵林克在空中飞，还以为恐高都被间接治好了，没想到啊。总而言之就是，没在认真看表演，总在想些东的西的。

话又说回来，由于是六一儿童专场[^2]，座位附近自然是坐满了儿童和他们的家长。依依旁边的是一对母子，她听到了一些对话。

>儿子问妈妈：“妈妈，你觉得他们的表演精彩吗？”
>
>妈妈回答：“精彩，我觉得很精彩呀。”
>
>儿子又说：“那我们回去以后，我表演给你看吧。”
>
>妈妈说：“不要说话，不要说话。”

于是，依依猜想一定有不少大人是名义上带孩子看实则自己想看的。而我旁边坐着一个小女孩，她坐得非常板正，背部一直和座位保持垂直九十度，而且看上去吃东西吃得特别香，她只用三只手指捏着食物，每咬一口手上的食物只缺一小块，但我每次看她时她都已经吃完了上一样开始吃下一样……啊，她吃果冻也还是小口小口地吃，依依看了吐槽自己小时候吃果冻都是抬头一口焖。我也是，只要是那种估量一嘴能装得下的食物，恨不得都是一口吃掉。大概是小时候吃零食的机会十分稀少，到手的零食总是忍不住想赶快尝尝味道。虽然现在也尽量保留了吃零食的习惯，但许多时候都想不起来去吃。

回到题目，看到魔术表演时，我终于觉得好看了，表演难度是层层递进的，观赏效果也是，魔术师最开始是变出球、扑克牌，后来变出鸽子，再把鸽子连带笼子一起变没。当我看到场上在展示一个吊在空中的铁箱子时，忽然意识到是要表演“大变活人”（把人变没），于是赶紧拿出爪机开始录视频。随着空中六面体铁箱的四个面逐一打开，观众即我，能看到铁箱是空的、没法装有机关的。接着，魔术师踩上楼梯走进铁箱，打开的四个面又逐一合拢，正对观众的那一面有两个圆孔，魔术师将手从孔中伸出来，有人将魔术师的手系上锁链，随后“大变活人”正式开演。魔术师解开了锁链，箱子倾斜，有一面又打开了，能看到魔术师的脚掉了出来但很快又收了回去，随后箱子一次打开了五个面，空了，里面没有人，观众席尽皆惊呼。在短暂的沉默过后，一阵鼓点背景音乐急促地响起，当当挡当~魔术师从观众席走了出来，并且向大家挥手。回来以后，我很好奇“大变活人”是怎么做到的，于是上网搜索然而没搜到类似的。啊，想不明白。

<video src="https://yuanfan.rbind.io/images/2023/magic-human.mp4" style="width: 95%; display: block; margin: 0 auto;" controls></video>

[1^]:所谓小孩子那种简单的乐趣，比如我小时候特别喜欢蹦蹦跳跳，在水稻被收割以后，大人们会把晒干的稻草扎成捆堆在家门口的禾场上，我很喜欢爬上去然后跳下来，每次跳下去都会特别高兴，只要是跳得更高或者更远都会令我更高兴。若是现在问我为什么跳下去会很高兴，连我自己也无法回答，因为早就忘了那种简单的乐趣，而且现在也体会不到了。

[^2]:六一那天，我向小花吐槽不想上班、不想干活，小花让我想点开心的事，比如今天过节。然而儿童节是0-14岁儿童过的，15-28岁的人可以过青年节，28岁以后当了妈妈的人可以过母亲节、当了爸爸的人可以过父亲节。于是小花感慨我们没有专属节日可以过了。哈哈，我想到我们可以过三八妇女节，等老了以后可以过九九重阳节。
