---
title: 丧一会
author: yuanfan
date: 2023-07-10T19:37:45+0800
slug: sang yi hui
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

度过了悠闲轻松的周末后，周一早上总是有些“漂浮”，大概就是身体坐在了办公桌前，但灵魂还飘在脑袋外面。上班做的第一件事就是给用户打电话解释一个问题，尽管上周五已经解释了两遍，但用户坚决不认可。啊，与用户沟通的时候我可能有零点零零一秒的走神，联想到了“非理性纠缠”这个词，除此以外，所有的沟通时间里仍然极尽耐心、表现沉稳。这份“沉稳”除了保持思路清晰以外，还包括自然地将发声部位后移使声音听起来沉着冷静，放慢一点语速使声音听起来柔和自然，不带一丝一毫的情绪波动。

这次还算顺利，我坚持先不论对错而是奔着解决问题的方向去沟通。当然，问题的解决方案定下来以后还是要论一下对错的，而我自然是可以做到虚心认错的。由于我态度诚恳，用户说出了她的心声，告诉我为什么我们会让她感到抓狂，以及“你们的品质管控在哪里”。又当然，用户有解释，这个“你”是带着引号的，并不是指我个人，而是指我所代表的团队。

这一问“你们的品质管控在哪里？”把我问倒了……我仔细思索一番，还是发现自身能力无法解决问题根源，能做到的还是跟以前一样，也跟以前一样陷入一片沉郁。唉，这还真是一个普普通通的打工人会遇到的问题啊，我再一次感到迷茫。

在沉郁和迷茫中，不知道是哪个凡跳了出来，可能是那个卓尔不凡的凡，也可能是那个平凡普通的凡。

她问：“喂，你到底还要在这里待多久啊？”

我答：“对不起，可能还要待很多很多年，直至我对未来许下的承诺都实现。你可不可以先回来这里？”

她说：“我回不去这里了。”

我问：“为什么？是你不愿意回来吗？是不是因为我刚才感到疲倦、劳累和不快乐，所以你才不想回来这里了？”

她答：“是你感觉不到我了。去那里把我找回来吧，在我消失之前。”

我叹：“可是你是我的一部分啊，凭什么你想消失就消失，而我必须坚守在这里。至少先告诉我那里是哪里啊，不然我该往何处去寻你……”

我能感受到我的鼻子在呼气和吸气，但是闻不到任何气味，花草的清香该是什么样的，无论如何也想不起来。耳朵还是长在脑袋侧边，就在太阳穴下面，可以听到办公室里同事们低声说话沟通的声音，头顶不知道哪个方位传来一阵阵中央空调规律的振动声，我的手指敲击着键盘，太多的声音混杂在一起，脑子里的嗡鸣声就被遮盖住了。眼睛自然是盯着电脑屏幕的，可是眼镜好沉，过去了这么多年还是不喜欢戴眼镜，不论多少次还是会忍不住想，要是没有近视就好了啊。拿起水杯，有点沉，喝一口水，有点苦，明明味觉和触觉那么重要，可以感受到那么丰富的东西，但此刻眼前的一切都不想去触碰，阿木狗摸起来该是什么感觉，无论如何也想不起来。

在沮丧情绪的漩涡里，又有另一个凡跳了出来，她说她代表理智。

她问：“喂，你到底还要在这里待多久啊？”

我懵：“原来我在这里吗？这里是哪里？今夕是何年？那个我呢？她说她不回来这里了，叫我去那里找她，可是我怎么也找不到她。”

她答：“她不回来的‘这里’，是你的躯壳。而你长久沉浸的‘这里’，是你的心湖。不管怎么说，你不能一直逃避，你得出去那里面对一切。今夕是哪一年都不重要，在这里，时间对你来说完全没有意义。”

沉郁，下坠。沉默，下坠。沉浸，下坠。沉静，坠无可坠。为何这世界上的一切突然就变得如此沉重？

突然之间，还有一个凡跳了出来，她说她代表世界。

我疑惑：“这不可能，这心湖边上有那么多个我，圣母凡、捣蛋凡、庄子凡、一耳凡、本体凡，从来没有任何一个可以代表世界的！”

她笑了，笑了一会接着说：“那你是不是一直觉得自己是个土包子，没怎么见过世面，很想要在未来的某一天去环游世界呢？如果是的话，那我就是代表世界的啊。”

我懂了：“是的。原来你是最近才诞生的啊，难怪从来没见过你。”

她问：“你现在是不是觉得很沮丧？觉得人生没有意义，生活没有乐趣，不知道为什么人要活着，却又不想死去。”

我答：“是的。我忽然感受到一种无以复加的沉重，我本想像以往一样积极乐观地面对，可是又忽然对“积极乐观”感到无比厌倦。”

她又笑了，向我发出了一万吨嘲讽：“喂，你很矫情啊喂。既然你很讨厌“积极乐观”的话，那你现在想不想当个杠精？就是，我来假装劝解你，随你怎么杠都可以。”

我：“哇嗷，好啊好啊，你先说。”

……

她一直在笑，却又不说一句话。我忽然想起以前和她们的对话，[关于我不愿意我不喜欢我不想要的逆反心理](https://yuanfan.rbind.io/posts/how-should-i-live/)。按照个人历史经验，悲观的力量、乐观的力量、爱的力量、痛的力量分别可以在不同的场景下起作用，都可以让人重拾面对生活的勇气。只不过，其实并不是每一次沮丧、难过或悲伤都需要动用那些力量的，也可以允许自己丧一会。生活中有很多很小的坎，绊一下的话其实也没事。不用每一次察觉到悲观情绪的起伏波动都如临大敌，好似不拉自己一把的话，可能就要狗带了……

可能是因为以往每次从负面情绪的漩涡里爬出来都太过艰难，所以一旦识别到负面情绪的出现就会立刻在心中拉响警钟，每一次、每一次地过分努力让自己变得积极乐观，导致突然有一天对“积极乐观”也产生了强烈的逆反心理。除了对自己是这样，对待朋友也是，一旦知晓朋友有负面情绪恨不得立马发出一万吨鼓励，希望她们快快好起来。事实上，一点点的负面情绪并没有什么不好。好在我的朋友们内心都比我更强大，这种矫枉过正的趋势应该没有影响到别人吧。

------

忽然想起来以前看过的一个笑话，具体讲的撒记不清了，但是可以现场瞎编一个。

甲说：嘤嘤嘤，我忽然好难过，因为我觉得自己是敏感体质，总是对别人说的话特别敏感，这样太玻璃心了，一点也不好，嘤嘤嘤。

乙说：喂喂喂，其实我也是一种超级特殊体质，并且比你严重多了呢，你想不想知道？

甲好奇地问：哇，快告诉我是撒！

乙得意回答：听好了哈，我便是那传说中的——活到很老的年纪就会自然死去的，活、老、自、然、死体质！

------

兴之所至，再瞎编一个热闹点的，如下：

本体凡：好烦呐，我不喜欢那些人情世故的东西，就喜欢不带脑子的简单沟通，想到撒说撒，不用那么多顾虑。我不想变成顾虑怪啊喂。

捣蛋凡：我觉得你说得有道理极了。来吧，把你的脑子取出来，从此我愿尊称你一声，无脑凡。

圣母凡：哎呀，不要那么沮丧嘛，我会陪着你一起成长的，咱们不要怕，不管好坏，一起面对就好。

庄子凡：世人都是笼中鸟，请你理智一点，不要使性子。不要厌烦它，试着适应它，融入它，驾驭它。

一耳凡：你烦吧。我也烦。是个凡人都有烦的时候。啊，我突然觉得讲话好费脑子，但是又突然好饿。苍天啊，快去填饱肚子先。

本体凡：可是我还想继续丧一会……

一众凡人：好的，你再丧一会吧。丧完了记得吃饱饭。我们回去啦，下次再见。
