---
title: 刻板印象何时消
author: yuanfan
date: 2023-12-11T20:13:11+0800
slug: stereotypical
categories:
  - Living
tags:
  - 思考
draft: no
---

<!--more-->

我们日常生活的现实世界里有许多流传广泛的“流行语”，“平等”地歧视着不同年龄、性别、职业的人群。让我来随便举几个例子吧。

针对儿童的，三岁看大、七岁看老，小时偷针、长大偷金。

针对妇女的，女人三十如狼、四十如虎。

针对男人的，不像个男人，不许哭。

针对农民、工人的，农民素质低、工人素质低……

诸如此类，数不胜数。这些流行语以语言文字的形式存在于生活中，其背后携带的刻板印象也随之广泛传播，在许多不经意的瞬间侵入人们的脑子，悄悄扎根。不过呢，刻板印象的范围远不只是歧视那么简单。

# 何所来

若以我自己和就近接触的人类为观察样本，那么大量的刻板印象是这样诞生、固定、冲突、转变的。

1. 出厂设置

每个人出生时都无法选择自己的出身和父母，在还未进入社会中锤炼，还没形成独立思考或者查证事实的能力之前，首先会深深地受到生活环境的影响，最初形成一些认知人、事、物的初始观念大多与当时身边人的普遍社会文化观念高度重合。

2. 更新模式

当我们长大进入社会后，在被各式各样的观念捶打时，我们会被各类传播媒介所带来的巨量信息淹没，原有的旧观念、旧印象会与接触到的新观念、新印象发生冲突。

比如，我们可能会轻信一些过来人的经验之谈，以为那是什么有用的人生道理而信之凿凿。又比如，我们也可能会将一些不了解的知识随意迁移应用到自己身上，借来那不知道几手解读的传说中的弗洛伊德、荣格、阿德勒心理学，轻而易举地断定童年阴影一定影响一生、女孩一定有恋父情意结、男孩一定有恋母弑父情意结等等。

3. 快速判断

在我们的日常生活中，总会不可避免地接触到许多人和事。社会要追求更高更快的生产效率，于是人们也对一个人、一件事更快地下定结论，弗论根据一个样本或者没有样本下的结论是否公平公正。为了能够更快地下结论，所获知的信息也要更快完成加工。于是乎，不假思索的人们想都不想就会觉得，小时候偷过一根针的小孩长大了一定会当贼，女人过了三十岁就到了如狼似虎的年纪，男人哭了就是懦弱无能，工人农民一定素质很低……

4. 斗争

我在一本书中看到过这样一句话，“矛盾者，相对而连接之关系也”。现实世界中的社会资源是不饱和的，人与人之间免不了存在利益斗争，而斗争的印记便也广泛存在于人与人的交流之中。

比如国内在女性主义风潮影响之下诞生的性别对立，在此背景下衍生的各类刻板印象词语不胜枚举。又如以政治权利、财富资源划分的各社会阶级之间的互相“歧视”。

# 何所去

有些刻板印象的存在是个人问题，但也有许多是结构问题，后者我还没捋清楚，因此本节暂时只写自己的个人所得。

1. 会忘记

当我活到临近三十岁的时候，对于三十岁以后的人生充满了各种悲观想象，这自然是因为受到了许多刻板印象的影响。可是当我活到三十岁以后，以前的想象好像自然而然地消失了。此刻再回想十几岁、几岁时的脑中印象，也几乎全不记得了。

当然，我现在又对四十岁、五十岁、六十岁以后未知的人生充满了各种悲观想象……按照传闻中的刻板印象之语，年龄大了人会变得固执，不肯接受新鲜事物，或者变得缺乏对生活的热情等等等等。

2. 会调整

我发现自己对待人和事的态度在第一反应与第二反应上差异极大，往往第一反应是站在自己的角度，第二反应才是站在别人的角度。比如有位朋友提醒我在公开场合发言要注意措辞，我的第一反应是不适，心中抱怨为何朋友要举起剪刀裁剪我的天性，难道是因为自己被别人裁剪了于是就来裁剪我吗？而第二反应是，这位朋友一定是自己吃过许多同类型的苦，不想我也反复踩到同一个坑里，才会为我着想好意提醒我的。

3. 不为争输赢

每个人都有自己的成长过程，所经受的锤炼或有重合或各不相同，因而成长的节奏也不大一样。有些在我看来早该拔除的刻板印象，也许在别人的眼里还视作重要真理，也有许多在我仍然看做真理的思想，在别人眼里还是“请继续解放思想吧”。正是这许多的分歧和差异会让人们进行交流，或者说辩论、争执，甚至是互相攻击。

其实我还挺喜欢和不同的人交流分歧差异的，但是交流或者说辩论并不是为了争输赢。以往有许多次与别人的交流让我获益良多，顺势更新了不少脑中刻板印象，但也有不少让我受伤，脑中刻板印象又加深更多。我有一种想法，也许真诚的交流是给人机会改正一些东西，却又忍不住怀疑这想法太过天真。

# 何时消

试着做一些想象，任何不可能的条件都可以达成，目的只有一个，促使世间的所有刻板印象、认知差异完全消除。

在当前这个时代，孩童受教育的责任和义务仍然由家庭和学校来完成，当家庭环境、学校资源存在较大差异时，孩童之间便存在认知差异。为了抹平这些差异，所有孩童从出生起就由全社会共同抚养、统一接受教育。

当孩童长大，需要化身成为社会的一份子，进入社会分工之中，又会因为经历不同、职业不同，再次造成新的认知差异。为了抹平这些差异，所有人打同一份工，或者说轮流打不同工。

当人们所受教育、所参与的工作全都统一以后，仍然可能会因为思想观念的不同而存在认知差异。为了抹平这些差异，要么强行修改每个人的脑子，要么让知识可以百分百地复制和传递。

当世间的一切差异全都消除以后，地球上存在的所有人等同于一个人。那么，终极问题就来了，倘若要将世间无数种差异全都归为极致的统一，到底该选哪一种，由谁来选？

想象到此结束。因为我突然发现人们脑子里的刻板印象确实是源于人类的认知差异，或许也有语言文字图像等信息载体传递效率有限的原因，但极端的统一似乎也抹消掉了一切可能性。当世界上所有混沌未知的不确定性全部转变为清晰可知的确定性，几乎等同于将人类的人性全都修改成了神性，宇宙不再有色彩，只剩下一片空洞的黑暗或者白光。

想到这，我忽然明白，会犯错的人是值得存在的。同样地，脑子里存在刻板印象的人也是值得存在的。当我将刻板印象完全看做不利的一面时，才会总想着应该如何将之消除。当然了，开头举的那几个例子确实应该在未来消失，所有人类不分年龄、性别、职业都应该共同追求自由与平等的思想解放。但是，不应该为了阻止刻板印象的诞生，而抹杀一切认知差异的存在。
