---
title: 学游泳
author: yuanfan
date: 2023-08-02T21:20:28+0800
slug: learn swim
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

事情是酱紫的，我想学会游泳以后向好朋友炫耀一番，刚好小区里面就有一个只在七八月开放的露天游泳馆，于是乎交了钱报名开始学游泳。一共需要连续上十次课，每次上课时间是晚上的7点到8点，下课后可以继续练习，游泳馆晚上9点才关门。

+ 第一课 2023.7.23 周日

几年前曾由朋友带着去过两三次游泳馆，朋友教会了我基本的漂浮，记得当年下水之前大约靠在岸边待了好久才做好心理准备，这给我留下的深刻印象是以为自己很怕水。这次去学游泳，也自然以为自己还是很胆小，很担心自己会因为害怕而学不会。然而当我走进泳池时，居然就那么走进去了，找到教练以后，很快就按教练说的漂浮起来，接着居然是趴在岸边的板子上练习蛙泳腿--“收翻蹬夹”。原来我已经不那么怕水了，是自己还不知道。

学游泳的基本都是小朋友，我这个初学者看着其他小朋友欢快地游来游去很是羡慕。泳池不大，L型，由彩色漂浮带分成三片区域，浅水区、中水区、深水区。浅水区的小朋友似乎就只是玩水，中水区的小朋友加上我是在学游泳，深水区没去过。

尽管没那么怕水，但上完第一课后还是感到很沮丧，还是很担心自己会学不会。

+ 第二课 2023.7.24 周一

平时下班都是到点了还墨迹几分钟，等着小花一起撤退的，最近改成到点就跑路。这一课练习的内容还是蹬腿，背上系着两块方形浮板，双手拿着一块漂浮板，在水里蹬腿。游蛙泳时前进的动力主要来源于腿部，然而我练习的时候总是感觉不到脚掌踩到水的阻力。

可能是由于我的年纪比教练大一些，教练教我时非常客气，每句话的开头都先喊姐。但我有观察到教练教其他小朋友时都是直接喊名字。教练教的动作其实就那几样，然而教练存在的作用是指出个人不足和需要改进的地方。

+ 第三课 2023.7.25 周二

相较于上一课，这一课开始时就去掉了背上系的两块浮板，直接手拿着浮板开始练习换气。学游泳喝几口泳池的水是常事，反正不小心喝进嘴的水还可以吐出来，要是一不小心喝进去一大口还来不及吐出就吞了一点那也没办法啊，但是鼻腔气管里进水会有点难受。练习的节奏是蹬两下腿，把头从水里抬起来换气，然而我每次抬头起来吸到的气都很少，不足以支撑继续游下去。于是教练让我去池边练习换气，就是先把头埋水里，然后抬头吐出一口气再迅速吸进一口气，接着又把头埋水里，如此反复练习。结束的时候，终于能在中水区坚持游完一趟了，也终于感受到了一小丢丢学游泳的成就感。

+ 第四课 2023.7.27 周四

这一课去掉了手上拿的浮板，开始学蛙泳手的动作--双手前伸、划水、抱水、夹肘复前伸，腋下卡着一根漂浮棍继续练习。本菜鸟又开始受打击了，因为划水和抱水都让我感到很费力，划也划不动、抱也抱不动，同时蹬腿还是蹬不开。

+ 第五课 2023.7.28 周五

这一课的练习内容还是重复上一节课，本菜鸟还是继续受打击，撤掉漂浮棍后游一下身体就开始下沉，蹬腿幅度不够没有前进的动力，同时由于抱水抱不到换气时也换不到气。但仍然是有一点进步的，从第一课开始每次下课了都会腿疼，第二天上课时还是接着疼并且继续叠加第二天的疼，但是到了第五课时，尽管还是腿疼但是似乎恢复得更快了。

+ 第六课 2023.7.29 周六

由于蛙泳手、蛙泳腿、换气都学得不标准，本课开始前教练让我先做几组拉伸，再趴到岸边的泡沫板上练会腿部动作。下水后继续带着漂浮棍练了一会，腿终于蹬开了，就是还是腿疼。撤了漂浮棍后，一换气身体就沉下去了……下课后又练了半小时，仍无起色，有好心的小朋友给我指点示范了一下，但是我没听懂他说的撒，看了一会看懂他是想教我动作不连贯的时候可以让身体放松漂浮起来。

+ 第七课 2023.7.30 周日

跟昨天一样，换完第一口气身体就急速下沉，换完第二口气鼻子总会进水，然后就只能停下。由于不知道错在哪里，每一次练习都是在重复错误，怀着沮丧的心情练习，每一秒都十分煎熬。教练说可以从嘴巴吸气吐气改成鼻子吐气嘴巴吸气，然而还是会忘记。啊，感觉自己学不会蛙泳了。丧啊……

+ 第八课 2023.7.31 周一

把换气的方式做了下调整，原来是脑袋浮出水面后嘴巴吐一口气再吸一口气，可是脑袋浮出水面的时间太短，来不及呼气、吸进来的气也不够用，于是改成脑袋在水下的时候先呼点气出去。这样就能换个四五口气游一趟了。

+ 第九课 2023.8.1 周二  

周末开始都是练习一个半小时，第二天开始游之前腿还疼，一直累积到这一天，白天走路的时候走的每一步膝盖都疼……平时的运动量仅限于下班骑车回去，骑车的时候如果心情好还会边骑边唱歌，这说明骑车只是低强度的运动，四肢没有经过任何力量训练，没有肌肉就没有力气，游泳的时候胳膊和腿也很无力……

这一课开始时，我坚持让教练教一下踩水，然而深水区水漫到超过胸口以后整个人就觉得很累，不用说唱歌了连说话都无法连续说长句子，踩水往往也是踩不了几下就累了沉下去。教练见我总是停下休息，又教我仰头躺在水上踩水，大概就是躺在水上的时候得注意把肚子往上提一下，然而我一躺到水上立马脑袋一片空白，下一秒也沉下去了。于是乎，还是乖乖回中水区继续练习蛙泳，整体节奏从之前蹬两次腿就划水换气，改成只蹬一次腿就划水换气。虽可算作入门，但以后约莫得每两周或者每个月去游泳馆好好练习才可熟练水性。

话又说回来，小区里这个露天游泳馆大约是专门供小孩子学游泳的，尽管分成了浅水区、中水区、深水区，但是中水区才1.3米，深水区估计也就1.5米，这样区分其实是让水性高低的小孩子各自在不同的区域练习，对我这个大人来说深水区不深，但是“深水区”三个字容易让人从心。

今天快下课的时候，突然就下雨了，而且还是急雨，还下得很大。有好几次上课的时候见有小孩子害怕水，于是家长站在池边鼓励或者教练在池里耐心安慰的，今天头一次见到有小孩子下雨了也不肯走，铁了心要继续玩水家长在旁边劝离的。

+ 第十课 2023.8.2 周三

最后一课，教练带的其他学生一个没来，于是变成一对一教学。由于我之前在中水区游的时候总是游几下就停下，所以教练直接把我带去深水区练习，并且让我一定要坚持游完一趟、中间不要停下来。唉，我游得非常僵硬，每次换气的时候都恨不得忘了手和腿的动作，全身都忍不住使尽力气想赶快浮上水面，也因此起到了反作用，每次换气以后身体下沉地更快。教练有强调“慢收翻、快蹬夹”，然鹅，膝盖真得疼，就算可以凭意志坚持游，也还是真疼。唉，我太惜命了，因此仍然没有完全克服对水的恐惧。十次课结束终于可以停下休息缓缓了，啊，这该死的挫败感……

今天遇到一个看不清是小孩还是大人的人类，她说她就是看别人游看会的，我跟她简单聊了几句就请她游给我看看，她游得好好，我好羡慕。

------

除开骑车变成了下班的交通方式，有认真接触过的运动就是打羽毛球、射箭、游泳，然而这三种全都只是刚入门。射箭，得分不能稳定下来，下一步想要进阶的话需要让挽弓、拉弓的手臂都更有力量，这样瞄准以后射出去的箭才不会飘。打羽毛球，体育老师教了不少理论知识，但是连基础的发力也没练好，也是欠缺力量。游蛙泳，水中前行80%的推进力来自于蹬腿，也是腿部力量不足。本菜鸡头脑简单，但是四肢却也不发达，学习打球、射箭、游泳的过程中看了不少理论知识，要是跟只听过这几样名词但没怎么接触过的人讲理论估计很能唬人。

夏天的云怎么都那么好看，白天也好看，晚上也好看。
