---
title: 遇到不熟的熟人不打招呼也不会觉得尴尬
author: yuanfan
date: 2023-10-24T22:13:29+0800
slug: politeness
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->
 
话说我的脑子里总对一类问题感到迷惑：什么是人情世故？把这个问题丢给AI，得到如下一长串答案，它回答得很好，看不懂在讲什么。

>人情世故是指人与人之间相处的方式、方法和规则，以及在社会中遵循的道德、伦理和价值观。它包括了人们在日常生活中处理各种关系时需要遵循的各种规则和技巧，如如何与他人建立良好的关系、如何表达自己的意见、如何处理冲突等等。人情世故是在长期的社会实践中形成的，它反映了一个社会的文化、历史和价值观。在不同的文化和社会中，人情世故的内容和形式也有所不同。学习人情世故对于个人的成长和发展非常重要。它可以帮助人们更好地适应社会，处理人际关系，提高社交能力，增强自信心和自尊心。同时，了解人情世故也有助于人们更好地理解和尊重不同文化和社会的差异，促进跨文化交流和理解。

在我的想象中，应该会在某年某月某日某时某刻突然就能懂，就像脑子里从此亮起一个灯泡，bling 一下，在七窍通了六窍的基础上打通任督二脉，从此各种法力气力异力耐力还有不知道什么力全都集于一身，笑傲江湖并且干翻苍穹，有胆量向这世界大吼一声：嗷，老子天下无敌棒。当然，在那突然的一刻不知何时来临之前，我还是会一直不懂，但是仍然想要去弄懂，这样才会有可能在将来得到一种很高级的夸赞：这是个知世故而不世故的好人呐。

在漫长的求知何为人情世故的路上，有一个贯穿了大半程的小槛，那就是怎么跟人打招呼呢？如果面对的是真心相交的朋友或者是回到家里，随意相处，轻松自在，那自然是不存在这个问题的。与完全不认识的陌生人交流时，由于可算作是是仅有一次的会面，买东西就认真买东西，问就是问，回答就是回答，所以也不存在这个问题。其实这个打招呼难题仅存在于面对不熟的熟人时，能把人的样貌和名字对应上，但除此以外对人一无所知，最常见的场景就是上下班等电梯、站在电梯里、电梯到大楼外的一小段同路时刻。

本怂人以前的做法是低头戳爪机假装没看见，也怕被别人看见后硬要抓着我寒暄。然鹅，事情的转折出现在今天（ps也可能是早已改变，但今天才反应过来）。话说昨天我的喉咙疼了一天，到了晚上腰也开始疼，感觉是肌肉力量又被搬去找病毒们打仗了。临入睡前有蚊子趁机作乱，狗主以为阿木狗子会把蚊子赶走，毕竟狗子听力比人类好，会更觉得蚊子吵，可是狗只是在黑暗里睁大狗眼看着，于是乎当我确认了好几遍是真的有蚊子而不是脑鸣响到新境界后，爬起来翻出一瓶驱蚊花露水大喷特喷。等到再钻进被窝以后，自己都被呛得咳嗽了，蚊子居然还在，它强大的生命力实在令人叹服。我想着睡着了就感觉不到疼痛，也不会被蚊子吵到了，昏昏沉沉睡去，半夜好几次差点就要热醒（也可能仍在梦中），都坚持就是不醒。早上醒来以后感觉到身体很轻松，高高兴兴溜了狗去上班，到达公司楼下买了早餐再去等电梯时才八点半多点。也在等电梯的还有我们公司整个 IT 中心的头头，我也属于 IT 中心的一员，此前还向这位头头汇报过工作，有一次下班时还撞见过被抓着问了问工作进度。很显然，这位头头也看见了我。不知道今天哪里特殊，一路沉默我却并不觉得尴尬。到了中午饭点，我下去买盒饭，等电梯、坐电梯、从电梯里走出来、排队买饭，平时组织我们打羽毛球的小飞都在我后面。看不见那是不可能看不见的，排队买饭的时候我还能听见小飞心情轻松地哼歌，但没有打招呼就是也没让人感到尴尬。我还在一个小飞拉的羽毛球小群里面，明晚去打球约莫也还是会像以往一样，该吐槽就吐槽，该笑就笑。

这应该是某种刻意的心态转变的副作用。一直以来我都在很努力地和内心里那些莫名其妙的羞耻、自卑、沮丧、抑郁做斗争，它们的来源非常广泛，有些是将自我和他者比较习惯性打压自己，有些是在社会评价体系下模糊了对自身的认知（或者是自身价值观与世俗社会评价错位？），还有些可能就是源于人类这种社会性动物的生理需求，比如渴望被理解和关注，希望赋予生命某些意义等。这些东西的形成似乎是一个极其复杂又混乱的过程，伴随着我的成长，助我认识这个世界认识自己和他人，又时刻捶打着我，实非一朝一夕能轻易撼动。

话说前些天下班回家路上经过了一个拖拉机，后车厢堆满了橘子，有大喇叭反复播放“10块钱三斤，不甜不要钱”。由于贪便宜心理作祟，我已经走过了还折返回去买了三斤橘子，可是过了一会又突然反应过来其实橘子应该是一块钱一斤的。在那个电光火石的瞬间，我又又一下子反应过来，马上，就在下一秒，潜意识里的惯性思维就要开始批评自己买贵了。于是我阻止了自己对自己的批判。又过了几天，还是那个卖橘子的拖拉机，价钱变成了“10块钱四斤”，后来又变成了“10块钱五斤”。我想着上次买的橘子还没吃完，所以阻止自己的贪便宜心理再次作祟，不买新的，但也不批判自己不会占便宜。总之就是要尽量阻止那些时时刻刻施加于自身的批评、批判甚至审判，尽量一次次告诉自己，我没有罪，我不可耻，不可悲，不可怜。

另外还需要更加努力去做的是，克制自己对于他人时时刻刻的批评或批判。这几天B站上“我的爸爸是条龙”的短视频[更了一集](https://www.bilibili.com/video/BV1QG411y7gK/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)，讲的是龙爸在儿子东东刚出生时手忙脚乱换尿布的事，为了不把家里弄脏，龙爸下意识伸手去接了东东的一坨金光闪闪又热乎乎的东西，可是龙爸又忍不住使劲甩手导致整个客厅都变得金光闪闪，龙妈听到动静去看时，只见龙爸坐在地上失了心智一样呆呆地反复念叨“我不干净了我不干净了”。看到这一刻，我心里突然很紧张，无意识带入龙爸视角，好怕下一秒被骂个狗血淋头，被严厉指责“这点小事都做不好”。然而视频里，龙妈竟然情绪超平稳的说，还关心龙爸怎么了（ps真的好喜欢龙妈啊）。我又多想了一下，再带入龙妈视角，说不定第一反应就是骂人。在我的印象里，小时候很少会被这样严厉责骂，独立谋生以来也不会有空气指责我，职场生存也没留下这种阴影，内心深处怎么会隐藏一个这样的恐惧呢？大概是因为暴躁的自己一直在不停地批评闯祸的自己？……讲真，这些贼费劲的认识自己的过程总给我一种很奇怪的感觉，就好像我是我自己的父母，也是我自己的子女，真得好像是我在努力地重新养大自己，养大内心里一个仍然需要学习适应社会的自己。原本被社会上各种鬼东西灌溉的自己，大概长得不怎么好，似乎一直没有形成一个比较有韧性又坚定的主体意识，长久以来 TA 总是怪东怪西、怨南怨北，所以才自己当自己的父母、自己当自己的子女，教自己爱护好自己的心灵、照顾好自己的身体，改掉总怪别人不适应自己标准的坏毛病，学习做一个能够宽容待人的人。于是乎，做人的大原则没咋变，但小细节总有时机改动。

啊，本人类样本真得好喜欢反复思考，好喜欢讲道理啊。应该要趁着最近心情开朗，多多愉快耕博呀。
