---
title: 轻松的沟通3
author: yuanfan
date: 2024-03-14T22:27:13+0800
slug: soft communication3
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

1. 因为能看到不同的声音

虽然依依比我小了十岁，但我总觉得她有很多方面比我做得好很多，其中原因可以归结为一些时代变迁带来的好处[^1]。在我将所思所想发给依依后，我俩展开了以下对话。

[^1]:以我现在的思想，将时代变迁带来的好处又解读为酱紫，尽管父权社会单系传承的基本社会制度并没有松动，但因为人们内心真正的需求在改变，所以人们的思想观念会有一些变化，也许零零后经历的教育会更看重自我的塑造。但要是说起时代变迁带来的坏处，那就是一个源源不断的新“话题们”了。

小凡：教材并没有对零零后洗脑成功。

依依：怎么没有洗脑 成功呢？

小凡：如果洗脑成功了的话，你应该会接受社会主义核心价值观。

依依：我接受呀，就是那个价值观太难了。我觉得我个人层面做得很好，就是国家层面和社会层面他们做得不好。

“价值观太难”的说法当时让我内心大受震撼，也有些许后悔不该给依依讲太多事[^2]，应该让她自己去探索世界而不是被我这么一通灌输。后来与依依的另一些对话，又让我的心里产生更多感触。零零后真不愧是清醒的一代啊。

小凡：我打算写一篇新博客，夸赞别人怎么这么难。你记不记得我之前夸你有趣，那时候你是撒感受呢？

依依：博客的主题就是“夸赞别人怎么这么难”吗？那肯定是开心啊。

小凡：我想了想，打算改成如果夸赞别人很难该怎么办。开心，很好，拓宽了我的思路。

依依：这咋就拓宽了，一般人受到夸奖都会开心吧。

小凡：因为我平时夸别人，别人会以为我是在说假话。刚才我明白也许别人心里也是开心的。

依依：对，就是别人夸自己的时候会觉得不好意思，所以就问你是不是在说假话。我夸别人都是发自内心，所以别人夸我我就很开心，虽然有时候也会不好意思。

小凡：嗯，我觉得这个题目还需要再思考，先放着不写了。8090后以及往前都是生活在高语境文化中，00后比较清醒，沟通起来才偏向简单直接。儒家文化对于赞美施加的东西略多

依依：施加的东西？

小凡：我只是这样觉得，具体也还没想明白。就好像，有一种场景是，一个人想求另一个人帮忙，所以就说好话夸别人。儒家可能比较讲究自省，所以不要对别人的夸赞感到高兴从而得意忘形吧。这个只是我一时的观点，比较片面。

依依：谢谢，我正在奉献自己（ps加班）。为建设美好社会燃烧自己的青春。想打死写这些话在语文作文上的我。

小凡：天呐，你小时候真的写过啊。

依依：作文题目引导人写这些。

小凡：看来你这代意识形态管控更严格了，但是管得越严被管的好像越清醒。

依依：因为网络变得发达，可以看到各种不同的声音。

[^2]:就是把去年读过的《小镇喧嚣》《置身事内》《中县干部》《以利为利》《中国国家治理的制度逻辑》全部串了起来，从94年分税制改革讲到县乡财政危机、我们村村小倒闭，从农村土地问题讲到我们村人多地少，从城市土地财政到中部省份举全省之力发展省会，从政府锦标赛讲到以前经济发展重量不重质，顺便扯到与我们都息息相关的人口问题、教育和就业问题，刚好依依的书桌上还有依依弟弟的一本九年级《道德与法治》，我还拿起来讲了一下卡里斯玛权威和塑造领袖的个人魅力。顺道扯个题外话，前两天看到修订了《中华人民共和国国务院组织法》，如果把国务院对标为古代封建帝制下丞相所代表的相权，那么这可能是代表分权。为了维系一统体制下的高度中央集权，最高领袖需要维持最高级别的专断权力，也就需要依赖塑造领袖的个人魅力来保障最高领袖的卡里斯玛权威的合法性基础，但是问题也可能出在这里，我国的宣传文化系统确实在近些年专注于塑造最高领袖的个人魅力，但是这却使得专断权力更加与领袖个人高度关联，可是任何人类都避免不了生命的逝去，个人魅力无法随着权力转移而转移，与个人高度绑定的专断权力在权力的继承与交接上会形成新的难题，那么分权给相权会是一个办法，或者分权给法律也会是一个办法。

2. 你喜欢吃的我就喜欢吃

今年三八妇女节正好是周五，和周末连在一起也算是个小长假，我又滚回老家了。由于村里小卖部卖的东西都很贵，妈妈便要从市里买点菜带回去，她买了我喜欢吃的泥蒿和蒜薹，随后问我还有没撒想吃的，我提议她买自己喜欢吃的。哪知她说，你喜欢吃的我就喜欢吃。我听后陷入沉默，她又补充一句，你们喜欢吃的我就喜欢吃。

她的话听上去这么普通，我在沉默中心生感动，心底深处却又缓缓弥漫开一种震撼，这就是她逐渐失去自我的过程啊。

3. 其实我不想要

牵着小侄女走进一家炸鸡店，她点了一份炸鸡，我点了一份土豆塔。柜台后面几步远就是放入油里烹饪的食物，小侄女爬到一个叠了很多层的凳子上，刚好坐上去就能看到飘香的食物。土豆塔先出锅，老板问要什么口味的酱料，我顺口就问小侄女，小侄女说番茄酱，于是我回答番茄酱。一般给土豆塔上酱料都是顺着穿土豆的签子的方向竖着来，然而老板很细心地一点点把酱料上到每片土豆之间，还说待会直接给小孩拿着吃……当我亲手把土豆塔递给小侄女后，终于反应过来其实那是我打算买给自己吃的啊喂。

回去后小侄女把土豆塔递给我吃，她说，其实我不想要这个。嗷，我终于也反应过来，递给她的时候根本就没问她的意见呀。于是我告诉她，下次遇到这种情况是可以早点说出来的，不想要也不要紧。于是小侄女又说，其实我也不想按电梯，因为觉得细菌很多。嗷，我想起来之前出门的时候我妈总是让小侄女先跑去按电梯，于是把小侄女的意愿告诉了我妈，并且叮嘱我妈以后自己按电梯。我妈说好。

4. 汪汪汪汪

要是哪天能和阿木狗对话就好了。
