---
title: 年会（练）
author: yuanfan
date: 2024-01-11T21:06:30+0800
slug: annual meeting2
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

今天中午吃饭的时候，我忽然发现饭厅明明有好几张空桌子，结果 IT 这边五个同事居然默默坐了一桌，当然也包括我。啊，那个用餐氛围应该咋形容合适呢……用最近流行的说法来描述就是，坐了一桌子 I 人，大家都一边慢慢吃饭一边刷手机，并且都很有默契地没有非要说话，每当有人撤退就只是小声说一句吃完先走之类的。今天还发现阿吉又坐到了我旁边，或者说是我又无意中坐到了他旁边。阿吉一定是个对吃饭很讲究的人，他每次都是带两个饭盒，一个小的方形的盛饭，另一个大的长方形的盛菜，而且每次吃饭还必开一种罐头，之前的罐头大概是腌黄瓜，最近是撒我没认出来，反正罐头瓶子上都是英文，本来也不认识。他通常都是先就着罐头里的食物先把饭快速吃完，然后再专心慢慢吃菜。我今天忍不住盯着他的菜看了几眼，想要数数一共有几种菜，数着数着忘记了，最后直接发问。这不问不知道，一问才知原来阿吉每天会做3到4个菜，有时甚至做5到6个菜，不过是他爸爸事先完成了买菜、洗菜、切菜的工序，阿吉自己只用把菜炒熟。看来他确实就是真心喜欢做菜啊。

这周开始排练年会节目，前几天都是下午4点半才开始，今天提前到了4点。我们的舞指是小花，由她来教我们，平时带着我们练习。今天刚合着歌曲跳了几遍，组织者小飞就在小花身旁叽里呱啦把我们数落一通，还拍了视频打算让我们看看自己都跳得有多差。哈哈，这还真是不看不知道，一看发现真得跳得好菜。后来小亮来了，也开始吐槽我们，本来就穿着剪裁得宜的西装的他，一旦开始“训话”就很有那个味，左不过是他看都看会了怎么我们还不会这样的，右不过是到时候我们跳第一个开场跳得太差会给部门丢脸那样的，我忍不住大声吐槽“领导训话训完了没”。后来小飞和小亮、小花他们几个唱歌的围坐一起练歌去了，并叮嘱背景板们继续练舞。于是乎，练歌的和练舞的虽同属一个节目，但这一刻分别进入了两个世界。

跳舞的背景板们一共6人，除了心怡和小利，另外三人我知道名字但是对不上脸，由于从我的视角出现了名与实的分离，暂且按他们的衣服颜色代为称呼，即小黑、小白和小灰。原先的队形是我、小白、心怡站第一排，小利、小灰、小黑站第二排，然而自从看了小飞给我们录的视频后，我忍不住吐槽小利总是躲我后面偷懒[^1]，大家也都发现第二排的三位普遍没第一排的熟练，于是第一排和第二排的前后互换了位置。

[^1]:但应该也不是总在偷懒，之前排练每次我把动作做反了的时候，小利都会提醒一句“袁凡你反了”……

由于小亮他们练歌的声音盖过了手机播放的声音，所以心怡提议我们6人轮流喊节拍来练习。本来是从小利开始，但是小利连着喊了两个8拍便无法继续，因为忘记了接下来的动作，我鼓励他重来，然而重来第三遍也还是没法跳完，他是真得没学会。于是心怡就停下来单独教小利，每个动作都仔细教了一遍，然后让小利面对着我和心怡跳，三人一起跳，第一遍小利还是跳错，心怡继续耐心地教，第二遍小利终于全跳对了。接着就是让小黑和小灰也分别面对我俩跳，也是三人一起跳，他俩都一遍过。

好了，6个背景板终于都学会了，可以轮流喊节拍了。由于我是第一个喊节拍的人，且是面对着其余5人一边跳一边喊，心怡第二个也是如此，后来大家就都是一边喊一边跳。我留意到，当原来的几个“差生”小利、小黑、小灰都学会后，能够一边喊节拍一边带着大家一起跳时，他们几个笑得还挺开心的呢。想来小飞、小亮他们那种恨铁不成钢的“打压式”数落和教育，加上原本练习时只需站在后排不用被注视的侥幸，都可能扼制了小利他们的学习积极性吧。

虽然我还是不喜欢年会这个形式，但总是被心怡和其他小伙伴的认真所打动。今天下班的时候天气预报显示当时有14度，距离那“只要温度大于等于15度就骑车回家”的原则好像差不离，于是乎我扫了一辆小黄车骑回家。

ps.这篇流水账也写了快两小时啊，俺添一个无关主题的笑话。这是今天才看到的，很热乎的说。话说有人去买奶茶，说要“大冰少杯”，店员问“大杯少冰，是吗”，此人点头“是的，大冰少杯”，店员无奈叹气说“算了”。
