---
title: 依依 K 歌
author: yuanfan
date: 2024-02-05T19:05:29+0800
slug: yi-yi-sing
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

话说去年列弛写了一篇《[新冠应对笔记](https://www.liechi.org/cn/2023/01/cure/)》，俺当时看完在心里使劲吐槽，这波感染高峰都过去了再看也没用了啊。不过由于那篇博客大多数内容都看不懂，就只记住了最后一条应对策略——多吃！我昨晚高烧到了38.7度，吃了一颗退烧药今早就复活了，然而到了今天晚上体温又反复，于是乎晚餐俺煮了一锅火锅吃，现在一边吃依依留下的甜甜的红提，一边水博客。 

话说依依是真正的00后啊，比我小十岁。她讲话经常玩梗，虽然很多梗我都没听过，但都觉得很好笑。而我讲话喜欢吐槽，按依依的说法是总会讲出一些让人意想不到的话来[^1]。有一次我吐槽的句子末尾加了“啊喂”二字，依依听了不由感叹好古老的语气助词啊。

[^1]:这里加点废话，其实从我的角度看，我讲话都是只有字面意思的，本来就一直属于说话不经大脑的人，经年累月的积攒只是让我学会有些话可以摁回肚里去，但并没有学会说的意思是 A 而话中话是 B。比如前几天工作上用户问我年前请不请假，我回答年前不请假，用户接着问年前不请假就是说年后要请假喽，我说年后也不请假。这位用户有时候还会问我说的是 A 那是不是想表达 B，我都回答说的是 A 就是 A 脑子里没想到过 B……

很久以前都是我被大人们念叨，现在有小十岁的依依在，终于轮到我来念叨一句——你们这些年轻人啊，blablabla。当然，作为一个年长者也总会自然而然产生一些奇怪的习惯，比如提醒某某事物的发展可能有坑，要提前注意某某事等等。

依依和我刻板印象中的00后还很不一样，比如说她极少追剧[^2]，最近还是在同学的极力安利下才开始看86版《西游记》。于是我随着她一起重看西游，间或她有事走开时我没有暂停等她（ps不过她开始有等我后来我说不用等我），于是依依忍不住吐槽，想不到小时候看不全，长大了还是看不全。话说在弹幕加持下，《西游记》还挺好看的呢。当然，演员们本来也演得好，每个人物都有很多细节，就很像是在一个平行时空真得发生了这些故事，而不只是遥远的神话。悟空被压在五行山下的时候，只有头和右胳膊还能活动，但他也还是那么爱摘花。最开始只有唐僧和悟空上路时，悟空要走开一会还只是让师傅在原地等他，后来被妖怪套路多了才变成给师傅画个圈。悟空一怒之下打坏了人参果树，镇元子掳走唐僧几人威胁他三日内要复活果树，那时候悟空先去找了福禄寿三星，后来走投无路又回去找菩提祖师，然而小猴子曾经学习术法的宅院已经布满蛛网、空无一人，悟空无助地蹲在地上，最后菩提祖师看不下去才提点往南海去，于是乎从此以后悟空就都直接找观音求援了。

[^2]:不追剧这点令我十分惊讶，原以为00后就是那些充满恋爱戏码的偶像剧的受众群，如果说此处允许做个极不负责任的推理，我这90后不看，依依那00后不看，工业糖精也绝不会是造出来给80后吃的吧，难道10后才是偶像剧的受众群么？

昨晚我的体温才升到37.7度时，除了嗓子疼、鼻孔不通气外，意识十分清醒。相对来说，由于感冒而变声也算是小概率事件，很值得记录下来，我便想起来唱歌，依依一听表示也有兴趣，于是我就拿出了小音箱，和依依一人一只小话筒准备唱歌。但是困难接踵而至，我跟依依差了十岁，听歌的交集应该极少，我本提议一人唱一首自己会的，但依依坚持一起唱两人都会的。啊，那我就得开始想想听过的那些年轻的歌，而依依要翻出她的歌单找出其中最老的歌。

我最先想到的是杰伦，依依果然听过，不过她感慨杰伦的歌太多了所以只听过一部分，确实杰伦的歌大多在她开始听歌的年纪之前发行，而却是在我逐渐长大的过程中一首首听过的。依依表示她的歌单中最老的歌是筷子兄弟的《老男孩》，啊，那是我大学时候沉迷的歌。接着我开始数一些以前看过的电视剧，依依居然看过《仙剑奇侠传》，她的灵儿月如之争更偏向心疼灵儿。依依会唱霉霉的《love story》还有薛之谦的《认真的雪》，这两首歌也没比她小几岁，我问她怎么会听这些老歌，依依说，因为这几个歌手现在在年轻人群体很火，所以歌手们过去发行的老歌也会被翻出来听。

最后，我俩一共录了7首歌（ps我感觉依依的声音被话筒收进去以后也跟我的声音好像）。每一首歌唱完后最难的便是吐槽时间了，我想不出来的时候便让依依来想。依依也吐了个让我意想不到的槽：又到吃饭时间了，真烦，为什么人不能不吃饭呀。
