---
title: 小时候干过的蠢事
author: yuanfan
date: 2024-11-27T19:22:10+0800
slug: silly things
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

记不清因何而起，我忽然下定决心要追忆小时候干过的蠢事，然后和一位朋友比比谁更蠢。

很小的时候读书用中性油墨笔写字，写着写着写不出来字了，可是明明笔芯里的墨看着还挺长，我不愿浪费，于是旋开笔筒，拿出笔芯使劲吹希望还能再出点墨再多写几个字，有老师看见以为我是在吸墨，赶紧出声阻止。约莫十年后，依依上小学三年级，第一次用中性笔写字，由于对笔芯感到好奇吸了一口，就真的吸了一嘴油墨。

据依依说，小时候为了捉蝴蝶不小心跌进池塘里，她不记得将她捞起来的大人姓甚名谁，只记得自己没有扑腾挣扎十分淡定（PS真是个从小淡定到大的孩子啊）。又听其他小伙伴讲，小时候谁和谁去捅马蜂窝被马蜂追着赶着蜇，谁去上树掏鸟蛋爬得太高又狠狠摔了下来。话说摔下来这位名字里有个康字，电视里总是播放一款泡面的广告，其他人从小便习惯称他为康师傅。据狗弟弟讲，本来是两个小男孩发现了树上的鸟窝，接着撺了一大帮男孩子去看，最后是康师傅被怂恿爬上树去但却不慎摔了下来，似乎刚摔下来时康师傅还晕了过去，其他人都吓坏了，哪知康师傅过一会又醒了，于是大家纷纷给他游戏玩希望“忽”好他（ps方言中有忽的发音，大约是安抚、哄的意思），看他玩游戏“带鼓带劲”才放心（ps方言中有带鼓带劲的发音，大约是非常投入的意思）。后来狗弟弟反思，大概是那棵树本就长在松软的泥土里，因此摔下来才无事。

从现在的眼光看，小时候想去做某件事的时候不懂得预判风险，不会去想结果，这才总是干蠢事，不过给以后的人生里留下许多乐趣倒也是真。

话又说回来，其实我一直都不懂为撒小男孩会那么喜欢捅马蜂窝和掏鸟蛋，这实在是打扰和迫害动物啊喂，我还是小女孩的时候只喜欢打扰和迫害植物，比如摘花、摘叶、摘果实。不过，这么一写下来一对比，忽然联想到远古时期原始人类最初的团体分工好像就是，男性负责狩猎动物，女性负责种植和摘果实。

小时候的我们会怎样度过一天呢？那时家里没有时钟，也没有日历，总是大人们给我们下达通知，什么时候开始放假，还有多少天要回学校去上学。小学的暑假总是炎热又漫长，我几乎能想起那猛烈的阳光、极致的闷热、从早到晚不停的蝉鸣，每天上午醒来的时候，心里不会有任何目的、任何计划，饿了就去吃饭，吃完饭就去找小伙伴们玩。玩耍的项目都是临时起意，谁发现了一座新的桥，于是我们一起去过桥玩呐，谁发现了一棵好爬的树，于是我们一起去爬树玩呐，谁想钓龙虾，谁想打牌，谁想捉迷藏，总之是想到什么就去玩什么。尽管大人们三令五申要远离水与火，但其实我们还是会悄摸去[玩水](https://yuanfan.rbind.io/posts/water/)，冬天的寒假里也会一起去[放野火](https://yuanfan.rbind.io/posts/corner/#%e6%94%be%e9%87%8e%e7%81%ab)。

怎么我总是只记得暑假好玩，不记得寒假好玩呢？大概是因为暑假里村子是彻底的空心，我们从早到晚聚在一起到处玩也没人会管，可是寒假里出去打工的村人都回来又把村子填成实心的，遍布的社会关系网络让人们自发地走动联络，小孩子也总是不得不跟着去“融入社会”。

村子还没修路的时候，门前河边有很多枫杨树，它们开花的时候树上的花很像绿虫子，有时候一棵树上会既开花又结果，我们总是喜欢跳起来去摘枝叶垂下来的果实，好把那些带着翅膀的果实当做零件组装成龙或者其他形状，跳起多次去抓那树枝偶尔就会把树上真正的虫子给晃下来，说来也奇怪，那虫子也是绿色的还长得毛茸茸的，从手腕上爬过一次就会让人觉得异常地痒，像是被辣到了，所以那种虫子我们称为“毛辣子”。一般来讲，有毛辣子掉到胳膊上都会被立马甩掉，不过我记不清是我自己还是别的小伙伴，有一条毛辣子掉到了手腕上，可是不仅不立刻甩掉还举起来细看，那只毛辣子大概也是非常害怕也不敢动，那时候我们还是不怕虫子的年纪，没想到近距离观察到绿茸茸的虫子还挺好看的。

好啦，既然是要追忆小时候干过的蠢事，尽管我真的想不出来，也还是要摁头想一想的。那么，什么是小时候干的蠢事呢？大概就是长大以后不会再做的事吧。

1. 因为好奇偷看隔壁姐姐洗澡，但是从门缝里什么也没看到。
2. 天黑以后小伙伴们玩捉迷藏，由于前几轮太容易被找到，最后干脆不限范围，时间就快到了我还没找到藏的地方，一咬牙往坑里跳，崴了脚。
3. 放鞭炮把手炸了。
4. 一群小伙伴晚上压马路，我站着不动盯着一棵树看，我弟好奇学我，我俩打赌谁能一动不动看树看更久，最后谁赢了来着？
5. 很小的时候不怕鬼，村子里的坟也还没集中迁往一处，有人说某些大土堆实际是坟，于是大家为了比胆大，都去坟上走过来走过去。
6. 初一下半学期终于搬进了新修好的宿舍楼，某天中午没有钥匙进不去，我自告奋勇翻窗户进去开门，可是忘了裤兜里还装了一个西红柿。结果是西红柿在翻窗户时不小心被压烂了，而翻窗行为被很远的老师看到，还被臭骂一顿。
7. 小时暑假都是晴天，总会在谁家屋后树林里摇“摇窝子”玩（PS摇窝子就是找两棵树系根绳子当秋千），当时流行的一个比赛项目是看谁跳得远，大概就是不要别人推，纯靠自己把自己摇高，摇到最高时跳下来，比比看谁跳得最远。当然也有绳子半途断掉，不幸屁股着地的。似乎也有过学小龙女躺绳子上睡的，不过坚持不了几秒就会掉下来。
8. 小时候村人们打工挣了钱就会拆了家里的瓦房盖楼房，盖房子的屋前总会有一堆沙子，大家最开始会去玩那些沙堆，被大人们说多了就不玩了。
9. 村小倒闭以后，每天走路1小时去幸福小学上学，后来天冷开始住校，女生宿舍就是一个房间里睡大通铺，通常是两人睡一个被窝，一个带底下垫的、一人带身上盖的，大家都说冷，有人提议把大家的被子层层交叠起来全部挤一起睡，这样被子最中心最暖和、最边缘最冷，大家可以轮流睡最中心，等到我睡到最中心那天晚上，差点热昏。
10. 和小伙伴们一起去树林里探险，看到了留着山羊胡的山羊，树林里有户人家，渴了去讨水喝，老爷爷舀水出来，喝了。
