---
title: 当历史的车轮滚到了我的狗头上
author: yuanfan
date: 2024-03-13T20:26:00+0800
slug: eval disappear 2024
categories:
  - Living
tags:
  - 思考
draft: no
---

<!--more-->

作为一个平头老百姓，心里对这世间的不公心生怨恨是正常的。终于到了这一天，我要尝试面对一下心中隐藏多年的一种巨量的怨恨，然后想想该怎么化解，毕竟怨恨使人戾气深重，是个正常人都不会愿意总是戾气那么重地活着。

这股怨气的主要来源是日常生活中常见的性别歧视言论[^1]。其实我有时候也会想象一下，是不是世界本来是正常的，只是自己平时接触到的这一面刚好不太正常。下面便要很具体地描述一部分这类言论。

[^1]:理论上来讲，社会上更多男女不平等的现象应该更能让我心生怨念，比如新生儿性别比失衡、高考男女录取分数线差异，但我现在对这些怨不起来，倒是更倾向于去分析这些现象的成因和未来发展趋势。好像对现在的很多社会现象也都怨不起来，不知道为撒子。

约莫一个多月之前的某一天，小鹏突然指着另两位女同事说她们都是“昨日黄花”（原话比较难听），然后指着我说就我现在看着还行，最后说你们女的结了婚以后都会变成xxxx（原话依然很难听）。两位女同事的反馈是小鹏说话很过分，然后此话题就滑过去了。同事之间像小鹏这样直接说出贬低女性的话相对少见，相对常见的是一些男同事思想中“默认婚姻中的家务劳动和孩子的抚育责任均由女性承担进而将女性的奉献视作理所当然”以及“默认单身男女都该着急找对象结婚”，由此衍生出来的一系列言论不一一举例。被说的女同事反应不同，结果也会不同。如果反馈是认同，那么话题通常会滑向女同事诉说自己多辛苦或者孩子不听管教。如果反馈是生气或不理会，话题会中止。如果反馈是温和的微笑或者毫不介意地任由别人说，那么这个女同事就会被不同的男同事反复说起这类言论。

在大家庭的范围内，也存在。比如我爷爷会算一下村里还有多少男性没取到老婆，然后开始怪罪现在的女的都太挑剔。又比如我爸爸会瞧不起我妈妈的女性身份，说她头发长见识短之类的。而我弟现在也保留了这些传统项目，比如他说女的开车都不行，我说车辆撞击测试都用男性假人、驾驶位的尺寸也是根据男性平均身高体重设定的、也有数据显示醉酒驾驶出车祸的男性司机比例更多，他说他说不过我但就是觉得女的开车都不行。发表性别歧视言论的人，当然并不仅限于家中男性。这在我奶奶的身上体现为心疼男性、怪罪女性，比如她煮了鱼汤给我爸吃而我爸被鱼刺卡到了，我爸怪她，她也怪自己，又比如小侄女在餐桌上不好好吃饭，她怪我妈没有给小侄女喂饭，也怪我买了玩具给小侄女导致小孩子贪玩，再比如从小反复嘱咐我让着我弟、现在依然嘱咐我以后要帮他。至于我妈，她觉得自己不比男人差，觉得自己不像那些婆婆姥姥们一样（比男人差）。至于弟媳妇，她不歧视其他女性，但总是怀疑自己各方面能力不如男性。

至于我，由于小时候内心还很脆弱，又确实生长在农村重男轻女的环境中，再加上那个年代电视上放的都是以前的价值观，所以真得往心里听进去了许多许多充满性别歧视的言论。好在只要人活着就可以得到许多自我成长的机会，至今已经努力拔除了很多刺，比如这些，一个女人等于500只鸭子，女生读书都不行，女生都很小心眼，头发长见识短，男人三十一枝花、女人三十豆腐渣，女人到了三四十岁就到了虎狼的年纪，你们女的怎么都这么……

现在我决定要面对。第一步是接受自己心中产生了怨恨的事实，而另一个被怨恨掩盖的事实是，那些言论真得让我觉得自己受到了很多伤害。第二步是放下过去，让自己从痛苦的深渊中解脱出来，其实当我写下以上文字的时候就感觉自己已经做到了，不过这会是一个反复往上爬又反复往下掉的过程，并不能够做到一鼓作气爬出深渊，还需要继续努力呀。第三步是调整心态，做好从现在到以后继续面对此类言论的心理准备，这一步单独拆解如下。

其一，分辨他人的言论是否带有恶意，但分辨善恶其实全靠自己的主观判断。有一部分言论我听了会感到不快，比如“喜欢做家务更多男人要”、“打球力气那么大小心找不到男朋友”，这种我倾向于认为说话的人并不带有太多恶意，而是这些人的思想观念与我不同，很多时候也许根本都意识不到自己有性别歧视。尽管这都2024了还能亲耳听到，但我倾向于相信这些人说这些话并不是想要故意恶心别人，如同许多年前当我说出“女生都很小气”的时候也不是想要故意恶心别人，而是当时真得就是那么想的，唉。

其二，克制对他人言论的恶意揣度，避免陷入恶意的循环。当我觉得别人是在恶意揣度我的言论时，基本上第一反应就是生气，然后也恶意揣度别人，要想中止恶意的循环，需要自己尽量去保持冷静。不得不说，这一点对我来说仍然是难度系数极高的操作，往后余生需要继续练习。

其三，克制干涉他人的冲动。以前我总觉得有些痛苦只要转变思想就能解脱，所以不能理解别人为撒不能想开点，自然也没有意识到这也是一种“何不食肉糜”的想法。村子里有从极端重男轻女的山区嫁过来的妇女，她生了女儿后觉得要是生的是儿子就好了。我之前不明白为什么她年纪比我还小好几岁，可是思想却比我奶奶还落后，甚至鄙夷她的“重男轻女”，后来了解到了她的遭遇和她的自我厌弃，以及她现在所处的困境，终于明白到原来我一直在俯视她，她最迫切需要的东西并不是思想解放。唉，还真是每个人都有各自的人生课题啊。

最近开始重看当年明月的《明朝那些事儿》，书中写到“历史的规则不是小小的朱元璋能够改变的”。朱元璋通过胡惟庸案件废除了丞相制度，将皇帝的专断权力集中到了一个新高度，然而后来又出现了比丞相权力更大的宦官、内阁。朱元璋创立锦衣卫并赋予这个机构几乎超越一切的权力，由于认识到特务政治会损害法律的约束性和权威性，又在洪武二十六年下令撤销锦衣卫，可是不管是明朝以前还是明朝以后，许多帝王都设立了特务机构用于集权，撤销了锦衣卫，他的子孙又创立了东厂、西厂。不用说，像我这样的平头老百姓当然就更改变不了什么，当历史的车轮滚到我的狗头上时，无数封建思想透过不同人的嘴巴说了出来让我听到，我便不得不面对这样的人生课题，然后梳理自己的解题思路，好在人生漫长，一时答错都不要紧，只要愿意就可以重新面对，不断书写新答案。
