---
title: 职场上领导们的套路
author: yuanfan
date: 2024-03-14T21:21:30+0800
slug: taolu
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

# 两面三刀

好友姚曾见识过这样的一种领导。空降的领导主动接近下属，先是表达友善卸下下属的防备心理，接着时常聊起一些生活中共同的兴趣爱好获取信任，在工作中偶尔指点或维护下属让下属感受到领导的能力和魅力。突然有一天，下属被抛弃了。后来下属才从其他人口中得知，这位领导一直在大领导的面前讲下属的坏话，不仅如此还跟与下属对接的业务条线讲下属的坏话，最终的目的就是想要踢走下属，然后安排自己的人。

唉，也许每个职场打工人都有这种被谎言蒙骗、真心喂狗的经历吧。

# 激励顺从、打压反对

堂妹依依工作后总是被迫长期长时间加班，并且每每当她在加班时间“请假”休息时，她的领导们都会各种劝她回去加班，所用的理由无外乎“顾全大局”、“大家都在坚持”、“习惯了就好”、“大家都是这么过来的”之类的。新的一年开始，领导们要对下属们去年的工作表现进行评分，听话又顺从的人让领导很满意，而经常在加班时间“请假”的依依让领导不满意，理由是“工作日志不按时交”、不能坚持加班，并且威胁她以后重要的事会考虑是否交给她来做……当然，在这种工作环境的激励机制之下，干活最多的也不能得到更多绩效激励，最会讨好领导跟领导关系好的才是能拿到最多绩效激励的。

不过依依做了一件令我都感到超级佩服的事。三八妇女节放半天理论上是国家的法定安排，但她们公司仍然要求她们加班，依依明知道不会正常放假却装作不知道问出了一个问题。

那日晨会，领导按流程发问：还有什么事吗？

依依：我昨天看到公司发公告说妇女节妇女可以放半天假，咱们部门是下午放假吗？

此问题一经发出，大家都笑了。

领导：把安排的任务做完的话是可以休息的，咱们争取晚上不加班blabla。

依依的光辉事迹大概会在今后成为一个反抗加班的传奇。又当然，她们公司是有工会的，只是并不会为员工争取正当权益。

# 算计施恩

1.

公司职场搬迁后，员工工位上的电话机被换成了新的，来电时会显示号码和姓名的拼音。同事 A 想要来电显示姓名的汉字，于是某天下班后自行摸索了一番。第二天早上刚上班便有了下面的对话。

领导：A，你昨天下班是不是折腾电话来着？

A（略有些震惊的语气）：是啊，领导您怎么知道，昨天您看见了吗？

领导（故弄玄虚）：我没看见，不过我不但知道你昨天折腾了电话，还知道你没弄好，今天不能正常接打电话了。

A（笑）：这您也知道啊，我想把拼音改成汉字来着，结果反而更糟了。

领导（笑了又笑）：你们在电话机上干了什么，我从后台全能看见。这电话机可跟之前不一样，贵着呢，要真弄坏了一时还找不到新的给你。

A（略有些紧张的语气）：那怎么办……

领导（接着笑）：我给你从后台改吧，保管能弄好。这还好发现得早，不然等你下班了才发现很多电话没接到，那不耽误事嘛。

A（略有些不好意思地笑）：哎，那谢谢领导了，谢谢，谢谢。

后续领导没有帮 A 改好电话机的设置，而是交给了其他同事 B 去做，因为领导自己也不会。这个事情从我的角度看是这样的，如果领导不插手，A 发现电话不能正常用会直接找 B 来帮忙，B 的工位离 A 很近，而且两人平时关系很好，这也就是说一嘴的小事而已。但是经过领导这样插手后，变成是领导主动帮了 A 的忙，好像还被渲染了一下，不只是一个小忙。

2.

领导给 C 单独发消息，让 C 去电梯间给领导打个电话，有事要说。在这个神秘氛围下，C 便去了电梯间给领导打电话。

领导：（寒暄，略）你有想过是因为什么事找你吗？

C：该不是通知我要裁员吧？

领导（笑）：那不是，正好相反，是要给你涨薪水。给你这一下子涨了真不少 blabla。

C：哦。

领导：你知道为什么我们部门就给你涨吗？

C：是因为我的薪资好多年没涨过了吗？

领导：这倒不是，好多人工作好多年薪水都没动过，涨薪水可不是轮流来的。

C：那是因为去年我的年终考核得了卓越（前5%）吗？

领导：呃……也不是。

C：那是为撒呢？

领导：（把这件事往他自己身上扯，略）（方方面面画饼，略）（试图展现人脉以及为下属着想，略）。

这件事里的 C 过了好几天才突然明白过来，领导特地费点心计通知好像是想给下属造成一种假象，是领导帮下属促成了这件事。领导的脑回路难道是，通知别人一个好消息，被通知的人也许会有感激一下通知人的心理？

# 体谅为表、否定为里

有些自身实力不足的领导，经常会嘴上说认识谁谁、跟谁谁关系特别好，试图通过炫耀人脉来使下属信服，不过一般打工人都知道所谓“人脉”并不等于能力。这类领导通常说话都极其虚伪，会用一大段看似体谅下属不给下属增加压力的话作为表象，而否定、打压、威胁才是内里实质。

部门领导让 F 交一份分析报告，F 写完报告后在一个工作日的18点38分发出了这份报告。

领导：F 你昨天好像很晚才把报告发出来啊，其实不用这么大压力，（寒暄一大团话）不过好像有点不太符合我的预期。

F：哦，没有压力，那我回头再探索一下改改。

领导：（说了超大几团模糊不清的话，见 F 一直不懂，于是终于切入正题，并且语气不善）我想要的结论是xxxx。

F：哦，明白了，并不是要分析大趋势，是要具体的风险点。

领导：（突然加重语气，又是长长一段）这个要是做不出来，你就不用做了。

F：这个不确定做不做得出来，那我明天就接着改改？

领导：（语气突然又变得和善）倒也不用这么大压力。

F：哦，那我下周一接着改改？

领导：这个其实我也不一定懂你们那些分析的东西，我的想法也不一定就能实现，你也可以自己再想想。

F：（不懂撒情况）哦，那我也再往其他方向探索一下？

领导：我不是给你压力（一大段话），你有没有听懂我的意思？

F：额，好像，应该是，大概听懂了吧，那我下周抽空改改？

领导：（又在一大团话中把一件事的正反几面全都说到，略）

交流结束后，F 陷入短暂的混乱中，不懂为什么突然领导就说不做了，那之前做的分析不就是白白浪费？应该说领导的套路有那么一会生效了，F 真得想要最优先做改报告的事，但过了一会 F 忽然明白了，领导说“做不出来就不做了”是一种威胁，大约就是 F 的工作如果不符合领导的预期做什么都是白做。

# 对人不对事
 
现代社会人与人之间建立关系总是需要各种各样的纽带，家庭关系以家庭责任为纽带，恋人关系以情感为纽带，朋友关系以共同的兴趣爱好或者共同的利益为纽带，而职场同事关系则是以共事为纽带。通常情况下，职场沟通应该以共同完成一件事为主，一旦开始对人不对事，那就预示着套路已经上演了。

工作时间长了以后，很多职场上的套路就会看得很清晰，不过看得见是一回事，依然感到恶心是另一回事。我让 AI 总结一些领导对下属实施精神控制的套路，它的答案还不错，可以直接借来，如下。

>在职场中，领导可能会采取一些手段来对下属实施精神控制，以下是一些常见的套路：
>
>谩骂式 PUA：领导通过语言打压、攻击、洗脑，对下属的工作能力进行否定，以此摧毁对方的信心，让其丧失独立思考能力，从而任领导摆布。
>
>画饼式 PUA：领导可能会给下属描绘一些美好的前景，比如升职、加薪等，但这些承诺往往并不会实现。这种方式的目的是让下属全情投入，不在乎经济回报。
>
>威胁式 PUA：领导可能会利用下属的弱点，比如对工作的渴望、对升职的期待等，进行威胁，让下属产生恐惧心理，逐渐失去正确判断，变成他的奴役。
>
>如果你遇到了这样的情况，首先要坚定信念：上司并不是评判你能力和价值的唯一标准。保持清醒认知，不要沉浸在不切实际的美梦中。同时，也要学会保护自己，避免被这些套路所影响。在任何情况下，都要记住，每个人都有权利在一个尊重和公正的环境中工作。


