---
title: 爷爷讲的故事
author: yuanfan
date: 2024-02-25T20:25:03+0800
slug: grandfather tell story
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

做人是一件很辛苦的事啊！这是一个结论。近来我在思考时会注意避免轻易下结论，即便下了结论也要反复质疑，这是因为担心一旦先有了结论后续所有的观察都会带有倾向，如同高中写议论文时需要刻意滑入为论点找论据的场景，忘记世界原本是多面的。可是像做人很苦、活着很累这样的结论，以我所闻所见早就没有质疑的必要了。

不过苦其实很难写，乐更容易写，所以我总是更愿意写乐。可是呢，最近我又发现苦与乐的标准也是可以挪移的，或者说不事先定义苦。元宵雪夜我又缠着爷爷给讲些旧事，这样一种心态的转变使我可以更忠实地记录爷爷的讲述，进而避免用自己当前的三观来妄加评判。

# 村名的故事

话说人们提起我们村子时都说永丰，可是村民们身份证户口本上的名字却是另一个，这个村名里有个言西早谭字，然而村子里一户姓谭的人家都没有。

据爷爷所说，在许多许多年前，村子里确实是姓谭的占大多数，据说谭氏有48户拳头[^1]，而姓袁的占少数，并且全都是农户。由于武力值差距太大，倒是没怎么出过大冲突。

[^1]:拳头大意是指有行伍背景的、会武的人家

那时仍是以姓氏宗族作为集体生存的年代，谭氏宗族在村中河上修了一座大桥，不许姓袁的过，于是袁氏宗族只好也合力修了属于他们的一座小桥。

时逢端午佳节，谭氏在河中设镖赛龙舟，附近村子的人们闻到热闹都来观看。谭氏桥上挤得是人山人海，处处皆难以腾挪转移。

正当龙舟上的谭氏族人施展拳脚夺镖之际，谭氏桥突然垮塌。桥上人全都意外坠落河中，淹死无数。

其他宗族因为此事联合起来去告状，因为是谭氏修桥，谭氏赛舟引来了这么多人，便找谭氏赔钱，要求按一条人命赔多少钱。谭氏全族无论如何也赔不起那么多钱，于是在某个静夜举族迁走避祸。

到了人民公社时期，因为年年水患，政府发动集体力量在河上修闸，村户们被划分成了公社大队和小队，由于最近一个水闸的名字是永丰闸，于是村子的名字也改成了永丰。

后来到了改革开放时期，政府的政策变成各村要用回原来的名字，尽管当时村子里已经没有姓谭的人家了，也还是改了名字。

# 说书挣烟钱

江汉平原腹地有两个以河为界的县城，建国前两县人常起冲突，某年在河岸边进行了一场火并，两边都请了不少武师傅，还有不少人带上了火铳。火并结束后人们还是照常继续在河边修堤。

有个年轻人也离家去做工挑堤，可是去了没几天就赌输了带来的烟钱。他见工友们放工后总去茶馆喝茶，便也经常跟着一起去。有次喝茶歇息的时候，他说这茶馆里缺个说书的啊。工人们一听，觉得有理，有人就对他说，既然提出这个建议来，你要是会说书就上去说，倘若说的好，大家也愿意给钱，也不过就是多丢[^2]一盅茶钱一角几分而已。

[^2]:丢这个字在我老家方言里含义广泛，下雨了的时候我奶奶会说丢雨了，有人家里办喜事，吃席的客人出份子钱称为丢钱，茶馆里喝茶付钱也称为丢茶钱。

此后年轻人开始在茶馆说书，平常能挣得两三块三四块钱，说得好的时候一次来上几十人还能挣上七八块钱。

没过多久年轻人肚里的存货就说完了，他开始琢磨以后说书该说点撒。一日回家的时候看到两只公鸡站在碾米的磨盘上打架，突然福至心灵，再回去说书的时候就编出了一套京鸡大战米盘山的故事。

后来这个年轻人开始用生活中见到的事编故事，只是改换了地名人名，好使听书的人们无所察觉。直至一日他说起两伙人火并打架的故事，底下喝茶的工人们一听就明白并立即开骂：“狗日滴[^3]，这讲滴就是我们的故事啊。”

[^3]:前些天在B站上看戴建业老师的视频，他说起自己在五十岁生日当天心情非常不好，闷在书房待着不愿说话，因为他当时觉得：“狗东西，一下子就年过半百了”。那个视频的字幕里隐去了“狗东西”这个词，不过我看的时候听到这个词语乐了好久。哈哈，戴老师这个骂自己的方式太有年代感了。我爷爷骂人的时候也会用带狗的词，明明狗狗很可爱啊喂。写到这里时，我脑子里冒出来一个十分歪门邪道的数据分析思路，那就是分析从古至今骂人的方式如何随时代变迁而变化，仅仅以当前收集的样本来看，简单归纳就是，爷爷骂人的词会带狗，搜了下《西游记》骂人会骂“他娘的”，网络上和电影电视剧里见过骂“他妈的”、“你大爷的”、“他奶奶的”、“你妹的”（ps仅从骂的词语来看骂别人女性亲戚的更多，不过我猜古往今来骂别人母亲的大概是最多的），我猜以前是以宗族的方式生活，受到“皇权不过县”的影响，县以下由乡绅、宗族长老来主持，于是乎骂人骂得狠的会骂祖宗十八代，或者骂对方的各种亲戚（好像没见过骂对方父亲的，最多骂“有爹生没娘养的”），这是因为那时受到儒教思想规训集体荣誉胜于个人。改革开放后，人民公社的集体生活方式被推翻，人们过上了以各自家庭为单位的生活，骂人的范围也跟着缩小，不知道什么原因（可能是厌女）妹妹也被加入了辱骂的范围。时至今日，随着城市经济发展，人与人之间的隔膜加深，相互之间（表面上）的包容变弱，平均家庭成员数量减少，人们更注重个人的边界，骂人时只骂对方个人而不连带骂个人家庭成员的方式大范围出现，比如“你有病啊”（也可能跟民众普遍受教育程度提高有关？）。以上只是简单的分析，十分生硬，倘若要分析骂人方式的变化，需要做些文本分析，我暂时想到的是用四大名著来分析古代咋骂人的，然后用现当代小说来分析现代咋骂人，之所以选择小说文本是因为可能小说的描写会更日常？

# 绒绒

绒绒的母亲37岁才生的她，所以她与家中的哥哥姐姐都存在较大的年龄差，大哥比她大十五岁，二哥比她大十三岁，大姐比她大九岁。

绒绒的父亲一直为从前自己不能继续上学的事感到遗憾，所以四个子女愿意读书的会尽力供他们读书。可到头来也只有绒绒的大哥考了大学又读了研究生。这其中的艰难曲折并不是一句“重男轻女”就能说尽的。

绒绒的大姐不能适应学校生活，总是逃学。如若将她牵去学校，等到家长回到家时她也跟着回家了。换成将她背去学校，她也越发哭着闹着不愿意。最后才读完小学一年级就辍学了。绒绒父母认为是孩子太小才会抗拒上学，于是等绒绒快到上学年龄时有意要让绒绒再长大点才去上学。

可是同一对父母生的子女总是各有各的特性，绒绒与她的大姐不同，从小就很期盼去上学去读书，她见到玩伴们都上学了而自己却还不能去，着急地跟父母撒娇发脾气，怪父母太小气了。

后来绒绒顺利读完了小学，又读完了初中。然而世事变换总是突如其来，人们只能在时代裹挟下被迫做出种种违心的选择。八零年代初的时候，初中的报名费只要七块五角钱，而绒绒读初中的时间是九四年、九五年、九六年，报名费逐渐上涨到了八百块甚至一千多块。在政府实行94年分税制改革后，由于一些复杂原因，村里一亩田上交的活动款（农业税和各种名目费用的总和）要三百多块，有时候农民们辛苦一整年甚至都交不上这些钱。

在同班同学之中，绒绒长得比较高，力气也大。有年冬天下暴雪，路上积雪太厚没法像平时那样骑自行车回家，绒绒将自行车扛在肩膀上，艰难地涉雪[^4]回家。她的同村同学小红力气小，扛不动自行车只好推着回家，可是雪太深也很难推得动，半路便大哭起来。绒绒回家后赶紧去小红家告诉小红的父亲去接小红。绒绒的父亲说起这件事时，长满皱纹的脸庞上绽放出了自豪的笑容[^5]。

[^4]:这里原本说的是“浩回克”，“浩”这个字在方言里的大意是水很深却又不得不在水里走，走的时候会遇到水的阻力，比在浅水里走要难很多。

[^5]:初中毕业的时候，力气大的绒绒还用自行车拖了好几个课桌回家，说到这里时绒绒父母的语声里都沁出一种浓浓的自豪感。

可是绒绒没有参加中考，没有继续求学之路。那年她才十五六岁，大哥的孩子出生了，她被家里人安排去大城市帮大哥大嫂做饭带孩子。
