---
title: 依依神奇的脑回路2
author: yuanfan
date: 2024-05-19T15:57:49+0800
slug: yiyi-talking2
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

1. 过期的人

我说要带依依穿过芦苇林走到长江边上去，并且卖了个关子，那个入口普通人是找不到的诶，只有我这样的人才能找到。

那一路和阿木狗斗智斗勇，身体差点被掏空（PS写到这我都还是觉得好累），终于来到了江堤上。

江堤下是一大片芦苇林的绿色海洋，有一整排一人多高的栅栏挡住去路，栏杆们联结而成的窄长方形普通人连个脑袋都伸不过去，只有一处不易察觉的地方有一根栏杆被拿掉了，两个长方形合并后的宽度普通人侧身便能钻过去。

我指了指那个不易被人察觉的芦苇林入口，随后两人一狗走下江堤。地上一条又一条小蜈蚣从芦苇林爬出来，我还在做心理建设，然鹅一抬头，依依居然已经进去了，阿木狗本来也跃进去了，但是看到我还站在外面又跃了出来。

依依问我在怕什么，是怕里面有蛇，还是怕里面有人？

我还没做好心理建设，自己也不知道自己怕什么，说起3月份第一次来的时候，芦苇林还是一片棕色的土地，能看到很多人（在挖野菜），那次我一点也不怕。

依依说，现在这里也还有很多人啊。她停顿了半秒，接着说，只不过都是过期的人。

这话说的……我立马觉得不用做心理建设了，要勇敢地面对内心的恐惧，今天战胜不了。最后说服依依走另一条路去江边。

2. 反派的笑

江滩那边有一个地方，在地图上的名字叫做大地花海。我每次去都迷路，每次迷路都非常接受不了自己居然会迷路，然后一边愤愤不平自言自语地吐槽，一边继续找路。明明这条路是一条直线，眼睛能看到的那条路也是一条直线，怎么平行的直线没有转个弯就走到……明明这些花长得也不高，怎么这条弯弯的路没有弯到那边去，反而弯到这边去……明明我的记忆地图里有三条平行的直线可以走到桥下去，怎么走来走去都只有一条路可以走到……

这一天，我又在同一个地方迷路，并且依然接受不了，半点也没想到拿出爪机用手机导航，就想着自己找到路。就这样，我要么就是安静地暴走，要么就是嚎两声“热啊”然后继续猛冲，偶尔停下来等一等迈着悠闲步伐的依依，然后发自内心地赞美她居然能忍住一句都不抱怨，也没嫌我烦。

依依说我步行的速度打败了95%的人类，说这话时她大概已经放弃了提醒我慢下来的打算。

只要感觉很热，我本就过敏还没好的脸和脖子就会很痒，但是又不能挠，于是接着嚎“热啊热啊”，又吐槽“为什么晚上六点还能这么热”。

依依觉得我的嚎叫很搞笑，于是她说，我要发出反派一样的笑声（来表达嘲讽）。然后她就哈哈哈哈地笑了几声，居然真得就是电视剧上那种很标准的“反派的笑”。

话说有一天依依讲她们以前加班到很晚回去的时候都会边走边嚎，我好奇是怎么个嚎法，她嚎了一句，我当时对这种类似摩托车发动机声音的嚎叫印象特别深刻，不知不觉就受到了影响……

3. 诚心发问

阴天的早晨去买早餐，回去的时候太阳出来了。我忍不住吐槽自己，为什么出门的时候总是忘记戴帽子或者带伞呢？

依依听了，一本正经地回答，因为出门的时候看天气以为会一直是阴天，没有想到太阳这么快就会出来。

听到依依的回答我感到有点纳闷，问依依，为什么你会回答？

依依说，既然你诚心诚意地发问了，那我就勉为其难地告诉你吧。

4. 吃辣基因

依依说，每过一段时间我都会用这种方式来唤醒自己的吃辣基因。说这话时，她才刚吃了一口火鸡面，一边斯哈斯哈地喘气，一边断断续续地说出毫言壮语。而坐在她旁边的我，已经被火鸡面辣哭了。

依依又说，吃火鸡面一口一口地吃才会觉得辣，要是一口气吃完就不会觉得那么辣了。说完这句，她真得超有干劲地大口大口吃完了她碗里的面。我也泪流满面地吃完了我碗里的面。

依依又又说，虽然吃的时候觉得狠辣，可是吃完以后又觉得没过瘾。过了一会，她对镜惊呼，怎么我的嘴辣成香肠嘴啦。

5. 及时回应

依依有一个很神奇的特点，似乎无论我说什么，她都会及时回应，有时是呵呵地笑，有时是哈哈地笑，有时是吐槽。这个特点若是用网络上流行的话来说就是，简直是情绪价值拉满。

我说，依依你好喜欢听少女的歌。

依依略感害羞，她说因为喜欢听温柔的歌声啊。说到温柔二字时，还一边晃动身体如同海中随水飘动的海草，以此表示温柔的双引号。

看到她如此表达自己的情绪耻感，我便说起中午时躺在沙发上看一篇关于狗的小说，看到小狗米克死掉的时候，我也在偷偷摸摸地哭，然后开始详细描述小说情节。

依依听了，脑袋微微一偏，眼睛望向遥远的方向，神情也变得严肃起来，不过当她察觉到我在看她时，又一下子开心地笑起来，及时回应我的注视。

6. 合欢花香与摸狗大法

今年的天气依然很反常，才五月就进入“热死个人”的节奏，唉，反常反得我快以为很正常了。不过正是因为天气炎热，合欢花也提前开放。合欢花香十分清淡，若只从树上摘下一朵来，凑到鼻尖闻一下，似乎闻不到什么，但若是摘下五朵合成一捧，再凑过去闻就能闻到了。

附近的公园里，玉兰谢了樱花开，樱花谢了合欢开，但是晚上跳广场舞的大妈们依然是那五六七八群，并且各自有各自欣赏的音乐风格。除此以外，还和谐共存着一些其他，比如狗狗们聚集玩耍的，租给小孩子开小车的，露天唱歌的，摆摊的。每个群体的地盘都是大致固定的，互相交错，却也互不打扰。

把阿木狗带出来，摘完合欢花就放它去跟其他小狗玩。我传授依依一套摸狗大法，蹲在地上把装着水的狗杯子伸出去，狗子们会轮流过来喝水，这样就可以摸到每个狗头。依依每摸到一只狗头都会“哇”一声，感慨它们的可爱，它们的毛发摸起来有的柔软、有的顺滑、有的超舒服。等到依依摸过的狗头数量上升到一定量级后，会自动进入一个新世界。当然，依依的梦中情狗是萨摩耶，连续两晚都没有出现。

7. 吃瓜

我问依依，杀个香瓜，吃不吃？

依依说，不吃。接着她用手隔着裙子比划了一下肚子的形状，表示吃不下了。

我也用手比划了一下我的肚子，接着又问了一遍，吃不吃呢？

依依哈哈一笑，吃。
