---
title: 无名浅观察
author: yuanfan
date: 2024-01-31T19:51:40+0800
slug: untitled1
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

浅观察是瞎编的一个词语，这么干只是不想把博客题目写作又是流水账。

<!--more-->

# 言语上的巨人

小鹏是个很具有亲和力的人，略微圆的身型，圆润的脸，又大又圆的眼睛。在许多不需要保持严肃的会议场合，常常是只要他开口说几句话，就会逗得大家乐得哄笑一阵。前阵子部门举办一场培训，每个参与培训的学员都要上台讲解自己制作的幻灯片，就有好几位都点名让他来参与互动，或是帮忙读一段文字，或是帮忙回答问题，可见他在群体中是大家可以放心接触的人。他应当也是一位十分友善、不爱计较的人，被怼了也不会生气。记得有一次不知为何大家在猜他的年龄，我脱口而出四十，一阵尴尬的沉默后这个话题就自然滑过去了。写了这么多好话，自然不会只是为了夸赞。

话说在那久远的炎热夏日，某天下班坐电梯下楼正好遇到小鹏他们去踢足球，有位大姐便问我们：“你们怎么不去当啦啦队啊？”

我对这个问题感到意外，此前从来没想到过这是个问题，短时间内反应不过来该如何礼貌拒绝，于是回答：“他们踢得又不咋地，有撒好看的。”

这时，小鹏插了一嘴：“你们回家还不是闲着没事干，除了躺着玩手机还能干撒！”

我直接吐槽小鹏：“你对生活的想象太狭隘了吧。”

接着小鹏便展开了他对生活乐趣的枯燥想象，然后电梯到了一楼，大家就不再说话各自去往想去的目的地了。

公司今年打算举办年会，小鹏参与排练的是一个语言节目，但是那个节目的台词只有捧哏没有逗哏[^1]。他们第一次凑齐四人正式排练的时候，我们排练舞蹈的几个人就在同一个培训教室看着，并且给出了真实的反应。他们都在很努力地搞笑，但是台词确实说得不太好笑，好笑的是一些状况外的情况，比如小鹏念某一句台词前叹了一口气，立刻引得大家哈哈大笑。可能是因为我每次笑得很大声，或者喊出“好！”或者“咦……”的时候更大声，于是就变成了他们节目的场外逗哏，被小鹏称之为“踩粉头子”。

[^1]:不记得是什么时候，有一次想要认真地弄清楚撒是捧哏、撒是逗哏，但是搞混了，从此以后再也分不清捧哏和逗哏的角色。从我的角度看是没有逗哏，但是有一次同事又说是没有捧的。

由于排练节目的本质属性是公费摸鱼，所以除了领导来视察进度的时间以外，整体氛围都算轻松，大家笑笑闹闹更多，伴随着互相吐槽。前几天小鹏他们讨论节目开始时演员走上舞台的节奏，有一个词被反复提及，那就是“新娘的位置”。讨论到一半的时候，终于有人对这个词语所指代含义不明提出质疑，小亮跟小鹏说：“你不要总说新娘的位置，万一别人不知道呢？”

小鹏说：“这（培训教室）里绝大多数都结婚了吧”，随后环视一周看了我们极少数的几个单身青年一眼，接着说，“没吃过猪肉总见过猪跑噻，总都是参加过婚礼的。”

话又说回来，今晚整个中心安排聚餐，各部门要统计去的人数并反馈给小鹏。我们部门我和小花都不想去，小鹏的一连串疑惑如期而至，大约就是“哪几个请假？啥原因不去啊，又不是生病了。集体活动都不参加，除了相亲，找不到取代的理由”。讲真，我最近都没撒想写博客的心思，但是今日小鹏的这些言语实在是平平无奇中又让人感到十分无语，于是乎本咸鱼突然心念一动、奋起一跃，跳将出来专门吐槽他，讲讲他的坏话。

在排练节目的时候，小鹏偶尔会提出一些匪夷所思的建议，比如让跳舞的背景板们唱跳，女生开合跳，男生波比跳，这些建议通常会先得到收到建议的人的解释，然后转移重点，最后以笑结束。也有一次，小鹏指出组织者小飞哪哪做得不好、应该如何如何做，小飞一一解释，但建议与解释来来回回没有结束的盼头，我在旁边吐槽了一句“言语上的巨人”，大家就笑，这个话题也滑过去了。

# 狗烦

阿木的狗鼻子非常灵，有天晚上带它去驿站取快递，刚借了驿站的小推车把货物搬上去，阿木狗就激动地半只狗趴了上去。

是的，那就是属于它的15公斤狗粮。

回去的路上，我一手拉着小推车，一手紧紧牵着狗绳，此时明知阿木狗要开始调皮捣蛋，眼看着它开始调整角度，终于在狗、狗粮、狗主经由狗绳连成一线时，狗看准时机准备挣脱狗绳……狗主拽着狗绳的另一头，约莫只拉锯了几秒钟，狗就成功了。

那一瞬间，狗主已经做好了被人指责看狗不力的心理准备。果不其然，很快有个身形魁梧的大哥冲过来连着问了我好几个问题：“这是你的狗吗？你是这个小区的住户吗？你是哪一栋的？”

我都回答是，并且指了指我住的那栋楼的方向。但是魁梧大哥还是反复地问“是不是你的狗”这个问题。我也确实很纳闷为撒不直接开始指责我遛狗不牵绳，于是对那位大哥讲：“是我的狗，您想说什么就直接说嘛。”接着，我又举起手上的狗绳说狗刚挣脱跑了，又指了指小推车上的货物说那是狗粮。那位大哥这才开始解释，原来刚才我跟阿木狗拉锯战的那几秒看起来很像是偷狗贼在偷狗。

后来阿木狗不肯跟着进电梯，等我回去放下狗粮再下来的时候，电梯门一开就看到阿木狗蹲坐在正前方。旁边还有一个男人问“它是不是在等你”，我回答“是的”。这种时候很容易就可以给阿木狗重新套上胸背带，走了几步碰到一个大人牵着一个两三岁的小孩，那小孩看到阿木高兴地打招呼“哎哎，狗狗好”。我替狗子回答“你们好”。不得不说，狗子一天遇到的善意比我这个人类遇到的多多了。

# 买花路上

上周末出门逛街正好走到了花市附近，便溜达进去买了点花，我选了红色、粉丝康乃馨各一扎，又选了蓝色雏菊、白色洋甘菊各一扎，还买了红色、绿色银柳各一扎，以及一扎满天星，一共才花了60块，啊，好便宜。当我抱着花们走到花市出口时，有个可爱的女生笑着走过来找我说话，她举着一个毛茸茸的话筒（？），还有一个男生举着手机在旁边拍。

女生问：“请问这些花买回去是放在哪里啊？”

我答：“放在花瓶里。”但是这个答案好像不太对，我见女孩笑着做手势可是又没看懂，想着一个花瓶应该放不下，于是又回答，“放在很多个花瓶里。”记不清又得到了什么提示，我答：“放在家里。”

女生又温柔发问：“请问为什么要来买花呀？买的这些花有什么寓意吗？”

我答：“就是觉得好看，买的时候没有去想寓意。”要是我知道那些花的花语是撒的话，就会回答了，可我真的不知道。

后来女生给出了更直接的提示，我恍然大悟问她是不是在完成采访作业，然后女生说她们是某某经视的记者，此时一直举着手机的男生把手机放下并且说那段话应该由我来说。于是乎，重来一遍，女生问买花的寓意，我回答 blablabla。

在抱着花坐地铁回去的路上（ps这次真得是坐回去不是站回去的），我左边坐着一个小男孩，右边坐着一个小女孩，正前方立着的杆子两边分别扶着一男一女。列车发动的前几秒，小男孩感慨了一句“怎么还不开啊”，但是没有人理他。我以为左右两边的小男孩和小女孩是一起的，而我坐在中间隔断了他们的交流，于是望望左边又转头望望右边，试图通过观察他们的面部表情来猜测结论，然鹅，撒也没看出来，因为他们都没表情的说。

又过了一会，小男孩站了起来，依偎到了前面扶着立杆的男人怀里。小男孩的身高接近男人的肩膀，肚子略有点胖，那个男人便一直伸手抓那男孩的肚子玩。可是小男孩显然被抓得有点难受，一直在一边说“不喜欢（这样）”，一边试图用手推开男人的胳膊却推不开。终于那个小男孩觉得忍无可忍，很小声地说“不喜欢这样，就算要摸也要经过我的同意”。可那个男人听了却说“你是我的儿子，我为什么要经过你的同意！”文字很难精准地描摹人说话时的语气，我只能说我觉得那个男人说的那句话听起来十分傲慢，我会解读成这样，“你是我的儿子，你的一切都是我给你的，我有权利对你为所欲为，为什么还要经过你的同意才能摸你的肚子。”
