---
title: 永丰村纪事2
author: yuanfan
date: 2024-05-02T21:32:17+0800
slug: history not clean2
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

# 有喜

有喜是家中最小的儿子，上面还有四个哥哥，分别是有汉、有福、有禄、有寿。当大哥有汉的长子出生时，有喜也才两岁，小时候便常常由大嫂带着，和大哥的孩子一起玩耍长大。

有喜的父亲生前曾是大队里的贫农主席，为公数年忠诚又勤勉，五十几岁就不幸病逝。有喜长大后凭借父荫得以在村里谋些职务，他先是在队里管财务，后来又当上了村主任。那时正好到了计划生育政策抓得最严的几年[^1]，村里最初定的规矩是每对夫妻生第二胎罚两千、生第三胎罚四千，有喜和其他掌权的村干部遇到这种时候往往毫不留情，不符合政策的村户们几乎都被有喜逼得交了罚款，有些村户甚至被逼得去借高利贷。收缴的罚款当然不会全部上交，大部分都被有喜和其他村干部们分了。

[^1]:按照多名村人的描述，永丰村“最严的几年”具体是指1994年到1997年。以当前的眼光来看，正好是1994年分税制改革后，县乡财政陷入危机，村干部们除了加大征收农业税的力度，也借计划生育政策的名义大肆收缴罚款。在具体的罚款金额这方面，有些时候全凭村干部的嘴来定，附近别的村子的村户家里生了第三个孩子，村干部们定下的罚款竟然超过了一万块。

很快，有喜为自家建了一座全村最富丽堂皇的大房子，那时村里房子的地面多是泥土，家中境况充裕点的顶多给地面抹一层薄薄的水泥，过不了几年就会开裂，而有喜家的地面铺满了瓷砖，就连屋内墙壁上也贴了瓷砖，还修了水泥院墙，院子里的地面上抹了厚厚的水泥，过了几十年都不曾裂开。最显富贵的是他家堂屋房顶上挂的那盏水晶吊灯，晚上开了灯以后能把堂屋里的每个角落都照亮，像是在白天一样。

这一年有喜的儿子明明才十二岁，他和几个小伙伴一起去河边钓鱼玩，那天河水本来很浅，少年们一齐涉水去了对岸，等到要回家时发现河水涨高了许多，便只好一齐游水回来。少年们纷纷上岸后发现明明不见了，赶忙跑回村里去喊大人。等到太阳落山后，明明终于被人们从河底找到捞了起来。有喜背着湿漉漉的孩子往家里走，一起去的大人们也跟着往回走，那时路窄，长长的队伍缓慢移动着，留下有喜的哭声在空旷的田野里回荡。

那天要开闸放水，大人们都是知道的，但大人们只是告诫孩子们不要去水边玩。也不知是否上天特意捉弄，转动闸门开关的人正好就是有喜本人。失去儿子后，有喜变得有些颓丧，终日酗酒，不愿意醒来。

有一天镇里派人来村里查账，一下子就查出有喜侵吞了十万活动款（农业税），村里最终决定将他开除公职和党籍，但并不追查他的资产。这些事以前也许很重要，但对有喜来说现下最重要的事是再生个儿子出来。

有喜的妻子终于又怀孕了，不过却遭到匿名举报，为了保住孩子，有喜只好带着妻子躲了出去，留下老母亲和两个女儿在家。村人们传言是当年有喜当村干部时与人结了深仇，所以这回别人非要坚持告状，一定要有喜的妻子不能生下这个孩子。有喜夫妻俩躲藏在外，村干部们奈何不得他们，又不愿下狠手拿他老母和女儿威胁，便出动人力要抓他的几个哥哥们。

附近村人们大多理解这种躲避的苦，有人躲过去时往往也会悄悄拿饭食招待，与有喜同辈的这几位亲人们便过上了一天辗转好几户人家躲藏的日子。唯独有禄颇为谨慎，在一块棉花田里蹲了好几天，实在饿得受不住才跑出来找饭吃。再后来，风声越来越紧，村干部们见人就抓，不仅有喜的同辈兄嫂们要躲，就连子侄后辈甚至孙辈也不得不开始躲藏，汉福禄寿几兄弟眼见着实在是躲不住了，甘愿回家等待被捉。有汉从家中被抓走的时候，已经五十多岁的他边走边哭边说，“我不想去坐牢啊”。

兄长们都被抓去坐牢后，有人悄悄给有喜递口信叫他回来。那时有喜也已知晓妻子怀的只是女儿，便甘心回来，让怀孕七八个月的妻子被带去引产，也确实是一个已经成形的女胎。这件事过去后，有喜夫妻远遁北京去打工，但失去人生动力的有喜不愿意再与人打交道，他就一直没怎么再工作，由他妻子做工养着。

将近十年后，有喜的小女儿琳琳考上了市里最好的高中。这所高中一向有个传统，中考未达录取分数线的可以花钱买进来，那时候一个名额二十万。琳琳班上就有好几个这样有钱人家买进来的孩子，同住的宿舍里有个女孩家里很有钱也不爱学习，就喜欢别人供着她围着她转，宿舍里其他女孩都顺从了这个女孩。只有琳琳拒绝加入小团体，就这样被小团体孤立了，在班上也被传了不少坏话。终于有一天，琳琳觉得再也无法忍受，向班主任提出宿舍里其他女孩们晚上总是讲话不睡觉影响别人，希望能够换宿舍。无奈的是，一个人说出的黑白被多数人说出的黑白倒转了。

班主任希望琳琳去向那个女孩道歉，琳琳拒绝，于是琳琳的父亲有喜被班主任打电话从北京叫了回来。那个平静的夜晚，班主任当着有喜的面扬言要开除琳琳，有喜听了毫不犹豫跪了下去，他一面恳求班主任，一面拉着琳琳叫她认错。琳琳倔强地不认为自己有错，再没有理会站着的人和跪着的人，从班主任的办公室里走了出去。她在漆黑的夜色中往家的方向走去，足足三十几公里的路，一直从天黑走到了天亮。

后来，琳琳在家里洗了个澡，换了身衣服，坐车回到了学校，认了错，继续读书。她从此放下了正义，放下了倔强，认可了这世间的不公。
