---
title: 观士兵与团长
author: yuanfan
date: 2025-10-14T20:23:27+0800
slug: Soldiers and regimental commanders
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

电视剧真是造梦的艺术啊喂。

<!--more-->

前天放假看完了《士兵突击》，这部剧和《我的团长我的团》都出自同一位编剧、同一位导演，影像风格类似，但实质内容表达上千差万别。两部剧有不少重合的演员，下面凭印象一一说来。

团长里出场角色中职位最高的是师座虞啸卿，在士兵里他是钢七连三班副班长伍六一，前者太过看重父亲的评价，在最后一幕的所作所为看得人想冲进去揍他几拳，而后者性格十分刚强，成了瘸子以后，本来可以坐上一连司务长（轻松的肥差）的位置，但是选择放弃最后复员离开了军队。

团长里为了军功不顾将士性命的高官唐基，在士兵里是成才的爸爸，下榕树村的村长。而团长里心地善良、不愿意放弃任何一个伤兵的郝兽医，在士兵里是许三多的父亲许百顺。这两位父亲一同送儿子们上了军队的火车，车站里有流氓骚扰，两人一同与流氓大战三百回合，最后互相搀扶着回家。

团长里的“妖孽”、人送外号“死啦死啦”的龙文章，凭一己之力收拢溃兵、整编成团，最后又带他们重回战场，真正为失魂落魄的炮灰团招回了灵魂。到了士兵里，他成了特种部队的 A 大队队长袁朗，依然喜欢考验成员们的心理极限，也依然爱惜手下每一个兵。

团长里的孟烦了，读书时战火硝烟起，凭一腔热血要以身许国，后来一直打败战随波逐流溃逃到边境小镇禅达，出场第一集就为了填饱肚子偷拿别人的粉条子。到了士兵里，他成了钢七连三班的班长，对新兵许三多温柔地不能更温柔，和伍班副一起被弹幕戏称“慈母严父”。

还有团长里的张立宪是士兵里的吴哲，小书虫成了钢七连最后一个兵马小帅，蛇屁股是草原五班的第一任班长老马，后来的挺能吃的机枪手克虏伯是草原五班的成员老魏，四川兵不辣是许三多的二哥。

差点忘了，团长里的东北佬迷龙，在士兵里是钢七连的连长高诚（ps弹幕吐槽七公主），一样是讲话横里横气、非常傲娇，不同的是，迷龙和老婆在过江回禅达时发现过不去，一时伤心趴在老婆怀里痛哭，而钢七连解散后，连长一个人躲房间里哭。连长在被他的地狱唤醒后，说了几句话令人印象深刻——“这早熟的人，通常都晚熟；骄傲的人，又很急性儿。”

团长里印象特别深刻的几段戏份有这些：第12集，审讯龙文章，帮迷龙搬家；第21集，两岸互骂，去对岸接烦了父母；第31集，沙盘推演。记得去年好像写了博客絮叨过，这里就不再重复。接下来写写士兵里的几段戏份。

红三连五班驻守在一片荒原之上，物资每三天送一次，士兵们配枪但不配发实弹，这里没有人管他们，他们对这样的处境感到失望，每天打牌取乐，班长老马有一句话“你们这样混日子，小心让日子混了你们”。许三多在新兵连成绩差，刚到荒原五班的时候，每天不知道可以做什么，就按照在新兵连的习惯，勤快整理内务，出门跑步、踢正步。这样的许三多像是一面镜子，映照得老马、李梦、老魏、薛林都感到不安，他们已经沉沦于生活，不想要看到镜子，却也不忍对三多再做什么。老马一句话，三多开始修路……修路这件事被上面看见了，老马即将退伍，李梦、老魏、薛林热爱他们的班长，他们希望能把修路的功劳给老马，但这样做会陷入对三多的愧疚。在一个安静的夜晚，荒原的天空上应该能看到很多明亮的星星，老马无心看星星，只默默地走在那条路上，他踌躇着，纠结着，是该为自己未来着想、昧良心冒领功劳，还是该说出真相。如果换成我是老马，我一定也会如此踌躇、如此纠结。虽然《士兵突击》里许三多是绝对的主角，但每个着墨的人物都有独属于自己的成长之路，譬如老马的踌躇与纠结。

钢七连解散了，送走最后一波士兵以后，偌大的楼里只剩下连长高诚和士兵许三多一起看守库房。白天的时候，高诚就崩溃了但是傲娇地强撑着，他尝试抽烟安抚内心，抽了几口就扔掉。他看着许三多将烟头重新捡起来扔进垃圾桶，像整个连队还在一样挥着扫帚扫地，大呼许三多是他的地狱，还颇为气愤地抢走三多的扫把使劲扔远。夜晚，压抑了一天的情绪越积越多，泪水泛滥决堤，高诚把音响音量调到最大，然后趴在床上痛哭……高诚搬到了三多的宿舍，他平静地说出“我哭过了”，说完以后发现说出来也没什么大不了，他以为父亲是军长的事情没人知道，没想到三多告诉他大家全都知道……新的白天，一大早三多要去跑步，高诚也去跑步，就像连队仍然存在一样。中午两人去六连的食堂搭伙吃饭，饭前士兵们在食堂门口列队唱歌，六连齐声唱完以后，三多大声地起了个头，不管不顾地继续唱，高诚也跟着一起唱起连队的歌。经过这一天一夜后，高诚也走过了自己的成长之路。

一开始，伍六一就特别讨厌许三多，因为他知道他最好的朋友史今班长一定会为了许三多付出太多（ps弹幕经常调侃伍六一吃大醋了），后来史今退役，七连解散后还写信托付伍六一照顾三多，伍六一便常常去训练场上偶遇三多……一起参加 A 大队的遴选时，六一带着三多游过寒凉的河水，三多冻得嘴唇发白，几乎失去意识，三多迷迷糊糊说“吹熄灯号了”，六一让三多别睡，六一说“吹起床号了”、“三多，班长又为了你受处罚了”，六一将三多拖上岸，还给三多搓搓腿加热。最后冲刺时，六一伤了脚，三多还坚持要带着六一一起到终点，为了不拖累三多，六一选择弃权。伍六一和史今一样，都是无私帮助三多的人。后来三多对袁朗说袁朗是帮助自己最多的人，我都忍不住愣了一下。如果没有史今的包容和鼓励，三多还是会一直沉溺于外界对自己的评价，不敢去努力。如果没有六一坚持带三多渡河、用弃权的方式逼三多冲向终点，三多甚至已经失去进入 A 大队的资格。所以到底谁才是帮助许三多最多的人咧。

从观众的角度看，《士兵突击》里各个角色都要经历考验。老马的考验是，选择良心还是更好的前途，若是二十出头的我看到这里，一定毫不犹豫认为老马应该选良心，可是这些年的经历使我明白，放弃更好的前途其实是很难下定决心的，我理解了老马的踌躇。高诚的考验是，眼见着亲手带出的连队分崩离散，遭受如此巨大的打击后是否还能鼓起勇气重新面对生活。史今的考验是，当初征兵的时候，他答应了三多的爹，要把三多带成一个堂堂正正的兵，可是三多的加入显然会拖累全班的成绩，也可能会让自己受到影响而提前退伍。伍六一的考验是，一只脚韧带断裂，老上司托遍关系让自己可以担任一连的司务长，以后只需要管管后勤就生活无忧，可这并不是他想要的军队生活。袁朗的考验是，考验三多，他很重视许三多，却不得不对许三多施加无数考验，考验太轻三多无法成长为心理素质过硬的特种兵，考验太重三多可能因为承受不住而萌生退意。成才的考验是，士兵往往需要团队作战，如果功利心太重、急于求成，太容易放弃队友，那么不会有人愿意和他组队，除了紧盯目标，也需要看看身边同行的人。

而许三多作为故事中心人物，迎来的考验最多。第一个考验是刚到荒原五班，队友天天混日子，在这样的环境下要如何谨守初心，去做有意义的事。第二个考验是刚到钢七连一排三班的时候，因为成绩差被所有人远远甩在身后，如果太过在意他人的评价，内耗太多反而束缚手脚不敢放开了去努力。第三个考验是钢七连解散，独自一人在连队留守半年，在这个被所有人遗忘的角落里，如何好好活着。第四个考验是实际行动中近身格斗杀死敌人，开始怀疑当兵的意义，如何从这样的梦魇中走出来，坚定地承担、坚定地选择脚下的路。

从我的视角看，《士兵突击》的故事非常热血，而《我的团长我的团》是从悲凉的现实中重燃热血。这样的对比让我想起很多年前的一种类似说法，说是看《海贼王》是体验热血冒险，而看《银魂》则是体验理想破灭后重拾生活，前者外在内在高度统一、冒险的主线贯穿始终，后者内在仍然留存着银色光芒，但外在变得不拘一格，随着平淡的生活变得散漫。写到这里，想起《银魂》里的生活总是特别有趣，比如吃火锅的那几篇，大家为了吃上想吃的肉费尽心思、你争我抢、出奇制胜，简直像是带兵打战一样。还有一篇，是说有一个老人，还有一条老狗，都知道留在最后的那个会承受最多的悲伤，两个都不肯认输，好像是在长满青草的河堤旁，老人和老狗分别用尽一切力气、意志力、好胜心，倒下后又重新爬起来，要挣扎着比对方走得更远……

最后，我是在 B 站看的士兵突击，里面有段背景音乐特别熟悉，识曲后发现是《菊次郎的夏天》中的《The Rain》，于是曲子我找出来听了许多遍，电影也翻出来看了一遍。看完以后印象最深刻的是小男孩的四个梦境，前三个梦境都特别阴森可怕，终于第四个梦境变得美好又有趣。回想起来，我已经很多很多年未曾做过美梦了。不晓得美好的梦是否只是小孩的“特权”。昨天依依给我发来两段截图，都是网友的留言，一段是“年少的朋友是彼此青春的收藏家”，另一段是“朋友就是我们的魂器！用来唤醒当时的那个自己！”，依依说“就算未来很昏暗，但年少的朋友一直都是闪闪发光的存在，就算不记得具体的事，我想，我到你这个年纪再想起她们也会很开心的”。从我的视角看，我想不起年少的她们了，因为被现在的她们留给我的印象覆盖了，所以也无法经由记忆或者美好的印象来唤醒所谓过去的自己。现在看大学时的照片，我更觉得那像是另一个人。
