---
title: 无作业日
author: yuanfan
date: 2025-05-29T20:27:41+0800
slug: no work day
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
draft: no
---

<!--more-->

上周末小学同学敏敏经过武汉顺道看望我，当时我正在啃西瓜，刚好啃的那片切得比较大块一点，由于太爱吃西瓜，我几乎是鼻尖触及西瓜皮，像猪八戒那样吃西瓜，敏敏安逸地躺在沙发上，看着我慢慢悠悠地说：“我有故事，你有西瓜”。我抬头“昂”了一声，继续埋首大口啃西瓜。

三轮车踏板掉了，本想推去找上次的老爷爷帮忙修理，过去了却没见到人，只好又把车推回去。正因如此，只我和敏敏两人去江滩散步，可以肆意汇入人群之中。

途中经过一处供小孩玩耍的游乐场，上次来我还特意等小孩散了才去玩滑滑梯，无奈那天裤子摩擦阻力很大，滑落下来的速度很慢，就不太好玩，尽管如此，我也还是乐此不疲玩了约莫9趟。这次和敏敏一起，我邀请她一起玩滑滑梯，她欣然应允。有些事情，一个人可能会不好意思去做，不过两个人就很好意思了。那会时间还早，还不到七点，游乐场很多小孩，但我俩一起就好像别人都不存在一样，自顾自去玩。这次衣服穿得适当，滑落下来速度很快，我一连玩了5趟才觉得过足了瘾，敏敏大约是玩了3趟，后来滑滑梯附近小孩太多，我俩也觉得玩够了，便一同离去。

以前上小学的时候，我和敏敏是同桌，放学了也常常去她家一起写作业，后来很多年的时间里，一共没见过几次。之前和依依、小福一起玩耍，虽然也十分开心，我却总是忍不住克制些什么，有些过于礼貌自持。这次和敏敏一起散步，也不知道是打开了什么开关，我变得活泼起来，走路的时候走着走着忽然觉得太慢，忍不住要跑起来，想要更加自由，可是跑不了几分钟又觉得累，只好又开始走，或者还想要更多尝试，又改成快走。总之，不管我是走是跑，敏敏始终维持着她自己的节奏，缓缓前行。我跑到前面去，回头看，敏敏依然按照她的速度慢慢向我走来。这一切都让我感到轻松又自在，因为我的灵魂本来就是向往自由的，又对世间万物充满好奇，总是不会固定在一个稳定的前进节奏上，可是不管我如何走走停停，敏敏始终会固守自己的节奏，她不会想要顺从我，她也不会想要我迁就她，尽管我们如此不同，但我们始终走在同一条路上，我会停下来等她，而她也会向我走来，我们也会一起坐下来休息。

江滩边有一大片健身器材，大人们玩大人们爱玩的，小孩们玩小孩们爱玩的。我看到一座双杠，指给敏敏看，我俩小时候都可算是爬双杠的高手了。敏敏想要复现小时候的实力，她先是双手握住第一条杠，双脚蹬上第二条杠，然后伸脚想把腿从第一条杠和双手围绕的圈中穿出去，她当然会卡住，我就站在下面托举她的身体想要帮忙抬上去……她还是上去了，只是以大人的方式。我也上去了，我俩都开始恐高，都不敢跳下去……好在从双杠上跳下去这件事，最近我已经在心里、在梦里练习过许多次了，于是我轻松地跳了下去，至此我的克服恐高事业往前迈了一大步。公园里的这座双杠两边立棍有可以踩的地方，于是敏敏可以踩着下来。

遇见一个“广场舞”队伍，不过她们的舞非常特别，人们沿着一个隐形的正方形慢慢移动，就像贪吃蛇游戏那样。我觉得很好玩，提议跟上去，敏敏笑着答应，于是我们一起成为了贪吃蛇的小尾巴。最开始，我们学着大家像企鹅一样歪呀歪着走，忽然听到放着音乐的音响里蹦出一句“双手平举”，大家都变换手势，我们也跟着变，却不肯只是平举双手，还要让双手像波浪一样摇晃，也要让双脚跳起来走。我觉得有趣极了，大笑着回头看敏敏，敏敏也开心地笑，而敏敏后面还跟着三个年轻女孩，一样一起欢笑着成为尾巴的小尾巴。

别离已是寻常事，敏敏的个性非常洒脱，她挥挥手就走了。虽然以往的许多次生离别之时，我从未与朋友“执手相看泪眼”，但心里却总忍不住哀伤，也许因为和敏敏的情感并不深厚，也许生活又重新被很多事填满，这次别离让我感到非常轻松。

------

周四晚上带阿木狗出门的时候，阿木激动地跳起来咬绳子，等我关上门以后，一摸裤子口袋，钥匙忘了带。唉，我第一反应是忍不住怪阿木，过了好几秒才反应过来不该怪阿木，收拾情绪，牵着阿木去找附近的开锁师傅（PS好在阿木狗听不懂，吐槽完以后不用跟它说道歉的话）。

如果这个夜晚没有发生这样一个小小事故，便不会有后面的故事了。开锁师傅在操作开门的时候，住隔壁的小男孩满满回家了，没一会他拿了一瓶冻成冰块的矿泉水出门，在过道里和我聊聊天，又和阿木玩。付钱的时候，开锁师傅狮子大开口，来之前讲好开锁80，结果又说换了门把手要加180，我选择老实地转账过去，面上继续客气，心里却有些生气。电梯到了，满满走了进去，开锁师傅也走了进去，我因为有些情绪波动，借口有事处理，没有一块下去。等我又收拾好情绪下楼，满满居然就在楼下等着，然后他就自然而然与我一起散步遛狗了。

我俩先是在小区的主干道行走，不知为何居然一条别狗都没遇到。在阿木的狗世界里，是没有路的，或者说没有哪里不可以走，只有气味是唯一的指引，而两个人类也跟随阿木的狗步随意溜达。

阿木狗遇到一只猫，那猫最开始只是完整的一坨，阿木稍微靠近，猫便拱起身体，我见势拉着阿木就走，没走几步满满说他爱猫，又随他折返，但显然猫已经跑掉。满满家里就养了两只猫，他说他最喜欢对猫做三件事，分别是抱猫、摸猫、撸猫，我直吐槽，这就是一件事，就是跟猫玩呀。

联想到快到六一儿童节，我问起满满学校会不会组织什么活动。

满满说，看抗日神剧！

昂？撒米？我没反应过来。

满满又解释，就是《铁道游击队》，之前就看过两遍了。

满满一手牵着阿木的狗绳，一手拧开瓶盖，由于瓶子里还都是冰块，只能嘬着喝，喝着喝着瓶盖就掉到了地上。我俩看着地上的瓶盖，我问要不要捡起来，满满说不用，然后转身把含着冰块的瓶子扔到了旁边的水塘里。一阵水花炸起，瓶子浮在水面上。我没动下脑子就开始疑惑吐槽，怎么冰块还浮在水面上呢？

这个11岁读五年级的小男孩听了直接吐槽我：你物理没学好，随后解释是冰块的密度大，所以浮在水面上。

密度大应该沉下去才对啊。当然，我还解释了一嘴，不是物理没学好，是都还给老师了（PS记得我是上了初中才开始学英语和物理化学的）。

小孩终于反应过来，啊，刚刚说错了，是冰块密度小。

最初满满和我一块溜达的时候，说是要走两公里去找朋友玩，我问他的朋友住在哪里，我可以送他去，他却支支吾吾不说。

我俩一边散步，一边闲聊。我问满满，怎么不回家做作业？

满满说，今天是“无作业日”，每周都有。

我又问，那是什么时候开始有的？

满满答，20年就有了，那时候你才23岁吧。

昂？我下意识偷着乐，问，那我现在几岁呢？

满满说，你现在28岁。

要是一个大人这么说，我肯定会觉得这是赤果果的讨好，但满满应该还不懂这些吧。于是又问，可是我马上就足33岁了，为什么会觉得我才28岁呢？

满满又答，因为我的老师28岁，你和我的老师看起来一样。

我和满满之间的话题总是滑来滑去，十分发散。满满突然说我比他妈妈高，让我也猜猜他的身高。我用手比了一下两个肩膀的高度，第一回猜，1米5？不对，再多点。那1米52？不对，还要再多点！那1米55吧！不不，还差点！我不猜了。揭晓答案，1米57。

我也让满满猜我的身高，他猜1米62。哈哈，我没有让他不断去猜，直接告诉他，1米64.6。

走着走着，满满忽然说，马上经过我的书法老师家了。他指了指位置，我哦。他说，我们班里书法四大家，我占了2个。我心想，书法家啊，脑海里瞬间闪现一串名字，颜真卿、柳公权、赵孟頫、欧阳询，还有写《兰亭序》的王羲之。

满满说，是楷书和行书，不过其实隶书也写得不错，额，那是以前，现在都不行，现在草书写得好点。

隔着灌木丛的另一边有两只猫，阿木激动起来，我又赶忙拉走。忘记满满当时在做什么，他一听说有猫就想回去看，我给他指了方位，他就立刻跑过去看，然后又跑回来，点点头说真得看见了两只猫。

走着走着遇见了九儿狗（ps九月份捡到的狗所以叫九儿），昨晚才刚刚遇见过。又遇见了黑豆狗（ps黑色的柴犬），两个狗朋友前两天才一起玩耍，一见面立刻激动相聚，狗绳缠绕在一起。黑豆比阿木稍微矮点，却很喜欢跳起来咬阿木脖子周围的毛，留下大片口水。我说，黑豆这是跟小八学的。满满问，小八是谁？我答，小八是另一位狗朋友。

满满爱猫，有些怕狗，但是不怕阿木。我问，记不记得第一次见到阿木是几岁？满满答，是5岁。我震惊，小孩子记忆力怎么这么好。满满吐槽，我连3岁见过东方明珠都还记得呢。

我又问，一个11岁的孩子自己出来瞎逛，不怕被坏人拐走吗？

满满说，不怕，哼，他要敢来弄我，我先弄他。

满满说自己力气大得很，然而却抱不起来挣扎的阿木，尝试两次都失败了。

满满突然一句不说就跑掉了，我看着他迅速消失的背影，有几秒目瞪口呆，随后继续牵着阿木走。

走过一个拐角，突然又听到后面有脚步声急急追来，一只手从身后伸来牵走了狗绳，我一看就是满满。看着我惊讶的表情，满满十分得意，说他是在“调狗离山”。他肯定没反应过来，如果沿用调虎离山的原意，他被自己调离的话，自己就是调狗离山中的狗了，当然如果调的含义不是指调离身体而是指调离注意力的话，那我才是调狗离山的狗了。

后来阿木走不动的时候，我就抱着阿木，满满跟在旁边一边走一边摸阿木的背。我心想，这要是个大人的话，肯定会很注意边界感，不敢靠我这么近的，可是这个小孩就只是想到就去做，想摸狗就摸狗了。

满满还会模仿阿木狗的嘤嘤嘤，我一想起来就觉得很搞笑，因为真得超级像。

满满还记得我有个妹妹（PS就是依依），还说去年暑假见过。

满满还问起我的狗车（PS三轮车），如果不是踏板坏了，他肯定很想骑一骑。


  


