---
title: 野火狗仙
author: yuanfan
date: 2025-12-15T20:41:11+0800
slug: dog-fairy
categories:
  - Living
tags:
  - 狗
draft: no
---

<!--more-->

有些时候我总是感到时间很难熬。明明已经很久写不出来什么文字，可此时此刻又开始写作，到底是要写些什么，我也不知道。

我听到水流的声音，是茶水间里有人在冲洗水杯，然后接上满满一杯热水，杯内流动的回声终于和白色的热气混合在一起，升空，消散。似乎又听到了海浪的呼啸声，一浪一浪地奋力冲过来，很快又消退，原来只是电脑主机机箱运转起来的嗡鸣声。还有人在喝热水，水杯被拿了起来，木质桌面与沉重的水骤然分离时发出“啵”地一声，这大概就是木头叹气的声音了吧。滚烫的热水即将被吸入人类的口腔，白色的热气溢出，将一小片世界升温，小小的波浪撞击着闷闷的空气，人类喝了水，满足地发出“咔”地一声。

不，这时候我不想再听到任何人类的声音了，人类对于我祈求之事无能为力。我只想寻找它的痕迹，它掌管着世界上所有狗狗的命运，它就是——野火狗仙！

也许我曾经见过它，是在梦里吗？

那一夜，城里发了大水，地底掩埋的怪兽重新醒来，我混在人群里一同奔逃。浓黑的夜雾里，极远的远方似乎有一个金光闪闪的太阳，可是太阳实在是太小了，我仍然陷落在黑夜里。尽管如此，我依然为那光芒所迷，当我驻足停留时，倏然发觉身后的危险早已不见。突如其来地松了一口气，似乎更感到疲惫。前方的大路十分开阔，左手边是聚集的村落，右手边是稻草田。有人将自己的帽子随手扔到稻草田里，很快就有村民过来理论，不知为何，我感到危险又重新逼近。人不见了，田里多了好多稻草人，我的心又慌乱地跳，忍不住拔腿就跑。天已大亮，路也越来越白，我在一个陡峭的上坡不停奔跑，丝毫不敢回头看身后的危险。等到终于爬到坡顶，好多条白色的路出现在面前，不知道该往哪里走去，天地仿佛只余我一人。

又一夜，友人们约定一起去远处游玩。奇怪的是，过去的路却太过狭窄，那是架在空中的铁梯，仅容一人通行。上路前，队伍里就发生了争吵，好不容易调停了纷争，一个接一个走上了空中铁梯，争论却又重新产生。大家三三两两开始吵架，好一会只往前走了几步。我下也下不去，不能往前走，不能往后走。

再一夜，与友人们同被困于地下堡垒，大家依次爬上铁梯，似乎只要爬上顶端就能解除困境。这一次铁梯很宽，大家也不再争吵，反而相互鼓励帮助，尽管很累，我却对逃离这里充满了信心。终于轮到我，铁梯顶端是一扇铁门，我双手仅仅扶着铁架子，用脚轻轻推开铁门，一阵风雪裹着极寒的空气瞬间卷过来，下一秒铁门被外面世界的狂风暴力拉开，铁门外是悬空的，底下是皑皑雪山，原来我又即将置身于寒冷且无所依傍的高空中。

这一夜，我独自背上行囊，去往连绵的群山。大地上的野草有些长，被风吹拂地斜斜飘荡着，好像狗狗身上的毛。如果把视角拉到极高的天空，地面上一座又一座山，特别像是趴着一只又一只狗。似乎我是有目的地的，从起点开始已经走了一半的路程。山顶上有一座藏族的庙，我走进去祈祷，里面好黑，有几点烛火之光，似乎有人同我说话，可我不敢多停留。从庙里出来后，气温抖降，几秒钟的时间里，后半程的山全都变成了雪山，一半的小狗也都变成了雪狗。天气实在是过于寒冷，而我的背包里没有准备御寒的东西，我仔细盘算着回到原点的路、走到终点的路，哪条路都不好走了。踌躇许久，还是选择继续前行。路上也遇到走同一线路的其他队伍，看他们全都装备齐全，皆是结伴而行。我冷得不得了，营地里借着别人的火光稍微歇息。

可能是在初中的教室里，老师按成绩来排座位，我坐在最后几排的位置，老师点我起来回答问题。我回答完还没坐下，老师已经转身，又点第二个同学起来回答问题，那位同学突然说“老师我说得这么好是不是应该发个红包给我啊？”。也许老师正得意于平时成绩落后的同学也能回答问题，高兴之余立刻就答应了。但下一秒，我看到老师的脸色变得为难，我突然明白要是每个回答问题的人都可以拿红包的话，新规则会冲击现有旧秩序，老师后悔了。接下来好一段时间里，老师都在说话，但那个同学一直不依不饶地问“老师我的红包呢？”。终于离开了教室，却来到一处城市的角落，头顶架着好多条高架桥，一直有汽车轰隆隆开过，前方停着一辆货车，车头附近站着一名工人，不论我走到哪里，那人都不远不近地跟着我。那人似乎是受了谁的委托，任务就是跟着我、监视我，绝对不是保护我，但也不会伤害我。我试着讲道理、发脾气、哭闹，歇斯底里地大喊大叫，那人依旧不改。

还有许多的梦，但每个梦里都不曾见过它。也许并不是它不愿意入我的梦。

若论及起源，它也许已经存在过千千万万年。这是一个“因为所以，科学道理”的世界，每个人每天会听、会看、会说，但真正会独立思考的人很少。应该很少有人知道它的存在，即便听说，大多也会认为这是无稽之谈。他们不知道、不相信、不承认，每天无数信息灌入脑子，却不会留下什么，那么他们知道什么、相信什么，又承认什么呢？唉，我可管不了别人了，只要我愿意相信，就一定能找到它，甚至可以说，是我要召唤它的到来。

怎样召唤？或许我该想象一番它的样子。它一定是毛茸茸的、温暖的、清澈的，胡子约莫有些发白，特别特别喜欢人类，只要人类笑意盈盈地看着它说一句你好，它就要欢快热情地扑到人怀里。它的听觉一定特别灵敏，无论何种声音即将靠近，它都能提前做好准备。它的嗅觉也一定特别厉害，万千世界都只需一闻。不得不说，听觉嗅觉如此发达，那么它的好（八）奇（卦）之心也一定特别旺盛，人类吵架那肯定是要巴巴看着不肯走的，要是正好赶上人类主人教训小狗，那更是必须悄悄凑过去瞧热闹的。

我不能继续如此想象，倘若野火狗仙真得应召而来实现了我的愿望，那么它的力量一定超越了生老病死，这定会让世界乱了套。额，我应该拿出最珍贵最有价值的东西去交换我的愿望，也许这样就能骗过世界的眼睛。还是不行，要是人世间的东西都能任意交换，自然运转的秩序还是会被打乱，归入混沌的世界将会消灭一切确定性的存在。

我没有信仰，所以它才不愿入我梦中，我也不能召唤它来，奇迹不会诞生于它的创造。但是，奇迹还是会发生，阿木狗会一直坚持下去。
