---
title: 去到世界尽头吧
author: yuanfan
date: 2025-01-02T20:38:53+0800
slug: end load of the world
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

与友人们约好元旦假期去江滩沙地徒步，终点将会是我曾远远望见却从未涉及的地方。明明约好十点半集合，未料想友人们都习惯早到，我踩着三轮车载着阿木狗一路狂骑，总算没有让友人们等太久……吧。

阿呆好奇那个像圆筒一样的巨大建筑是什么，我也不知道，它已存在许多年，修建进度停滞，一直是这样裸露着钢筋水泥的外形，直到近日才从底层开始装饰玻璃，也许终有一天它的命运仍然是变成一个完全体开放给人类使用。

我本想着友人们没有来过这边的江滩，一定不知道路怎么走，终于到了本路痴大放异彩的时候，万万没想到友人都很聪明，不需要指路就能找到路，所以我没能装到啊喂。

江边依然有站在江水里钓鱼的人，顺着视线数过去，一、二、三、四、五、六。阿呆有钓鱼的爱好，看到江钓者便会好奇，阿朱随着去，我也凑过去看。那站在江心垂钓的大叔正好钓住一只大鱼，钓竿都被鱼拖出很大的弧度，我们都非常好奇到底会是多大的鱼，可惜大叔要背对着我们藏起他的鱼，于是我们只能看见使劲扇来扇去的大鱼尾巴（PS其实我每次听到“冷冷的冰鱼（雨）在脸上胡乱地拍”，就会联想到超级强劲有力的鱼尾巴在扇来扇去，那一刻真是现实照进了想象啊）。

枯水期的长江变得瘦弱许多，数月前的河底如今变成了陆地的白沙滩，要等到雨季来临才会再次被江水覆盖，千百年来，年年如此。白沙异常柔软细腻，捧起一把细沙，手心便是沙漏，一粒粒沙子乘着微风飘飘扬扬，又复归沙地。沙上残留着许多风的痕迹，在阳光照耀下还会发光，bligbling 的光芒令人类的肉眼能够看见，却无法被人类创造的爪机捕获。

讲真，其实我一直都很想到沙滩去玩沙子。很小的时候，家门口的禾场还是一大片泥巴场，晴天地面很硬很多灰尘，雨天地面积水太多，只有在那种雨后的晴天里，地面才会变得柔软一些，可以折来一根木棍到地上写写画画，也不用担心弄脏衣服。可是土地总是要有用处的，要给人走，地上残留的形状也会给人看见，但大人们看见的还是地，即便那一时会留意绕开，等形状的主人离开后还是会让地成为地。电视机让村子里的小孩看见了村子以外的世界，所以我可能羡慕过能在沙滩独自玩耍的小孩，可以亲自塑造出心中的城堡，或者仅仅只是挖一个洞，最后也可以由自己来选择让那些形状留下或是消失。当然，我也想象过带阿木狗去沙滩玩，挖个洞埋一埋它的身体。这一天竟然夙愿得偿，因为阿呆无意中捡到了作案工具。不过大概是小时候都没玩过沙子的缘故，缺乏经验，大家挖沙子都毫无效率可言，挖老半天才挖出一个浅坑，不仅装不下狗屁股，而且人蹲久了站起来还会头晕。（PS难道因为小孩重心低、身体小、血液循环路径短，所以才能一直蹲着挖沙子么？）

沙地上有许多大自然留下的大水坑，坑的边缘形状是柔和的曲线，水面清澈的坑甚至能看到有好多小小的鱼成群地游来游去。蓝天、碧水、白沙，很适合做背景拍照，于是大家轮流走进取景框去。阿朱和阿呆都不习惯拍自己的人像照片，阿朱说自己不上像，阿呆约莫也是类似的原因。不过两人在拍照这方面都有特长，阿朱擅长抓拍，而阿呆擅长摆姿势，而且居然可以做到被拍时露出非常自然的笑容。我在拍照这件事上也有特长，脸皮够厚，尽管我也不上像、被拍时总是身体僵硬、睁不开狗眼、挤不出笑容……在水边，阿呆指导阿朱如何摆姿势，一手指天一手指地，阿呆自己也能想到有趣的姿势并且摆出来，轮到我时，阳光如此刺眼到底要怎么把狗眼睁开啊喂。话又说回来，阿呆虽然不怎么拍照，但是指导别人摆姿势时颇有些摄影大师的味道，手放这里，脚那样摆，眼睛望向那边，调整老半天，最后只拍一张。

记不清是为什么，大家要轮流唱歌。阿呆在沙滩上画一个方框，那便是舞台，再在方框两角加两根天线，那便是灯光，又走远几步划一条直线，再画两个圆圈，那便是观众席了。阿呆先开场，但不肯好好唱歌。接着轮到我站进舞台，友人们蹲在观众席，啊，我唱的很认真。再接着就轮到阿朱站进舞台，阿朱说自己五音不全，但也唱的很认真。阿呆见我们都唱的那么认真，于是又重新站进舞台，也很认真地唱了一首歌。

我们边走边玩，不知不觉就真地走到了尽头。水流将脚下的白沙滩与江心露出的地面分开，自然的造物仅凭我们几个人类自身的脚步无法跨越。好在阿朱带了烟花，一人分得一盒八只装的旋转彩菊。烟花真是神奇，不仅小时候会觉得好玩，长大了也还是觉得好玩。阿朱还带了很多食物，一路走来时不时拿出橘子、饼干、巧克力，大多投喂给了阿呆。明明阿呆有减肥计划，但面对阿朱的投喂照吃不误，一直到，真得吃不下了。

来时的路是在宽阔的沙滩自由行走，回去的路也由我们自己探索。因我犯倔，友人们也不得不随我走进了草林子里。我们要拨开垂下的枯枝，踏倒及膝深的枯草。阿朱总是想得多说得少，虽然年纪最小，但恐怕心理年龄最成熟，尽管担心我们会走不出去，却拦不住前面两人非要走出路来，只好折一根又直又长的芦苇杆，随我们一起前进。

荒野里的柳树，叶已枯黄，风起时，狭长的叶片纷纷旋转跳跃着飘向地面，真是美丽的落叶啊。城市里道路两旁总有许多行道树，但少见柳树。以前只知道踩着梧桐落叶的声音脆脆地很好听，没想到踩着枯黄柳叶的声音是另一种好听。
