---
title: 我还是怕它
author: yuanfan
date: 2026-06-15T19:22:25+0800
slug: my terrible fear
categories:
  - Thingking
tags:
  - 思考
draft: false
---

<!--more-->

约莫两年前，我写了一篇博客名为[我在恐惧什么](https://yuanfan.rbind.io/posts/fear-myself/)，摘录两句如下。

>前些天我忽然开始为“如何考虑别人的感受”而钻牛角尖。

>我在恐惧自己的偏执、傲慢、为恶、没有进步。

第一个“牛角尖”现在看起来有点傻，因为记得背景是酱紫的，在日常社交场景里大家都不直接说出自己的需求时（给我出题的人很习惯憋着自己的想法默认别人应该猜出来），应该如何去考虑（揣摩）别人的感受，避免自己的直白让别人尴尬（讨好别人的感受而忽略自己的）。现在互联网变了天，很多人开始意识到直接说出自己的合理需求并不等于冒犯别人，在真诚且自然的氛围下交流更加轻松舒服，没必要总是时时刻刻那么小心翼翼的。

第二个“恐惧自己”，其实是对自己设定了一个完美的标准模板，不愿意接纳自己的所有组成部分。讲真，我现在也为自己没有进步而苦恼，偏执倒是藏起来许多，懂得了很多人遭受的苦难而傲慢自然减少了，至于为恶嘛……上次坐公交回家的路上，我看到有小孩和老人站着但是纠结了一会没有让座……

想要再次思考我的恐惧，缘起于见到 hush 君和湘云都说出了自己小时候见到蛇并感到害怕的经历。他们的语言里有一种特别明显的倾向，其一，小孩子见到蛇感到害怕是很正常的事情；其二，事情已经过去很久了，可以区分过去和现在了。我心里非常非常羡慕他们能这么理智地描述出来，我也想要这种理智倾向背后的力量，但不能只是想要力量而什么也不做。唉，所以要想面对，就要去记忆里扒拉一下。

仔细想了想，我小时候其实没有真的清楚地看到过蛇，只看到过模糊的影子。应该是最初的心理阴影一直没有被抚平，此后又因为很多的事扩大太多，而我的处理方式总是去封印，于是乎就累积变成了最极端恐惧的东西了。

在我的记忆里，很小的时候我是跟奶奶一起睡的，夏天的夜晚很热，奶奶会拿着蒲扇给我扇风，扇着扇着奶奶睡着了我就会被热醒，然后我就会碰一下奶奶的手，奶奶就会自动再扇会扇子。后来也曾有机会跟着弟弟和妈妈一起睡，大概是在家里的席梦思大床上，妈妈睡中间，我和弟弟一人睡一边。再后来大床旁边多了一个小床，变成我一个人睡小床上，爸爸妈妈和弟弟睡大床上。记得房间里没有天花板，而是红白蓝油布，有时候能听到油布上方似乎有老鼠跑来跑去。有一天晚上，房间里还亮着灯，又听到油布上方传来声音，似乎是老鼠很迅疾奔跑的声音，我只以为是有小猫在追老鼠。过了一会，从油布与墙壁之间的缝隙掉下来一个很粗的长条的影子。我记得我坐在小床上不敢动，又过了一会，爸爸拿着锹进来，似乎是把那条长蛇铲死然后丢出去了。但我的恐惧并未消除，只要油布上传来什么声音，我就会开始害怕，害怕再掉下来一条蛇，甚至不是掉到地上而是掉到我的床上。

再后来，我是和小姑姑一起睡（我爸爸最小的妹妹）。有天晚上家里只剩下我们两个人，临入睡前她出去上了趟厕所，回来就一脸凝重地告诉我屋后面有条很长的蛇……小姑姑还说了什么记不太清，只记得那天晚上我一直深陷在恐怖氛围里，害怕得睡不着。

小时候放学回家吃完饭洗完澡以后，村里的小伙伴们总会出来一起玩耍，奶奶不想我出门就会恐吓我外面路上有长虫，她曾经在哪里哪里经过的时候看到过。或者白天和小伙伴们一起想去哪里探险，奶奶也会恐吓我说林子里草深会有蛇，谁谁曾经看到过。不过那时候和小伙伴们待在一起倒是不害怕，害怕的只是玩完以后独自走在各回各家的路上。

再之后大概是高一放假在邻居家看的《狂蟒之灾》，然后我的整个求学生涯里晚上入睡都是困难的，一闭眼就会开始害怕。

总地来说，我对于怕蛇的心理阴影有两种表现形式。其一，害怕蛇的意象，看电影电视剧如果出现蛇的镜头会自己抬手遮一下，打字的时候输入法打出蛇这个字时往往会出现一个绿色小蛇的图标，刚才忍着点了一下图标，连试三下好像没那么怕了，不过现实中看到应该还是会被吓到。其二，几十年的时间里衍生出来很多没正视过的执念。

1. 高中的时候很多夜晚都害怕得睡不着，如果没有害怕过会不会能睡得更好，高考也会考得更好呢？

唔，这个执念好像是在怪自己高考没考好。仔细想想，我是高一留下的心理阴影应该没有一直延续到高三，整个高中也很努力了。虽然高考没考好，不过我研究生考试分数还挺好的，现在也有尚算稳定的工作，人生并没有因为高考没考好而出现“夸张的失败”。

2. 直到现在都需要开灯才能睡着，三十几岁了还这样感觉自己好软弱。

讲真，要是哪个好心的读者留言告诉我自己也这样的话，哈哈，似乎我就会觉得心理平衡多了。

记得刚上大一的时候，我还不大适应，大家都会讲普通话，而我还是一口方言，大家都很有见识，而我第一次跟着去 KTV、第一次听说“意面”这样的陌生词语都有很多的自卑和不安，也不知道应该怎么和大家相处。那时候我的手机屏幕很小，但它透出来的光可以让我不那么害怕，可我又不好意思承认，于是总是要借口说自己在看小说。

现在由于开着大灯或台灯会太刺眼，改成入睡前把小夜灯打开，夜灯的光有些柔和有些暗，就算准备好闭上眼睛入睡，也会忍不住再睁开几次确认有光的存在。似乎只要把眼睛闭上，脑子里立马会蹿出来一些可怕的画面，比如鬼啊、失控的车啊之类的。现在是有了心理准备，知道自己的习惯是闭上眼睛会有无数念头闪现，就让那些念头随意飘来飘去好了，也不追求能立刻安心入睡了。如果某一天正好失眠了睡不着，就起来看书，也别担心第二天上班会犯困会难受，反正实在不行还可以请假，失眠而已，不会搞砸自己的生活的。

3. 要不是以前总是害怕，就不会总是熬夜，现在黑眼圈不会那么重。

其实以前不是因为入睡前害怕才熬夜的，更多时候是因为看电影电视剧动画漫画小说还有打游戏，或者白天发生的事没有消化半夜反刍。昨天看完了《指环王1》，又接着看了《指环王2》的前半部分，但是能够做到十点前停下来不看，要是换到以前估计停不下来，好像是因为以前总有很多未被满足的事，而这些年填补了很多，在已经感到满足的情况下就可以停下来。

既然已经有了黑眼圈，为了不变得更严重，可以从现在开始不晚睡。不然的话，既对不起自己的现在，将来的自己又要怪过去了。

话又说回来，我感觉自己差不多也能算是在这个社会上游刃有余地生存了吧。就算还是很怕蛇，好像也没撒大不了的。如果允许我许个愿的话，如果天注定俺余生还会见到一次现实中的蛇，希望正好是湘云在旁边的时候（ps传说中湖南人不怕蛇而俺就认识这一个湖南人），然后说不定能看到湘云淡定应对之，从此以后我也会跟着淡定应对了。

下一个应该思考的恐惧大约是恐高……不过恐高这个东西好像很奇妙，那就是不怕的时候就是从来不怕，而一旦开始害怕就……就再也回不去不怕的心理状态了。算了吧，我觉得面对恐惧不等于非要克服，承认它、绕开它也是一种解法。

再下一个可以思考的恐惧是未来的不确定……但对未知的恐惧更多投射的是现在的需求或欲望，可能过于恐惧未来的话会导致过不好当下的生活的。 

下下一个可以思考的恐惧是来自别人施加的压力……这个投射的可能是过去经历中让我感到难受的部分，比如母亲的催婚，端午假期回去又要相处……就还是把她的课题还给她自己吧。

话又又说回来，其实也没必要非得一口气把自己所有的恐惧都挖出来梳理一遍。写到这里，发觉恐惧已经成为我生活中的一部分了。我猜长大的人里面，怕蛇的人肯定还是占大多数吧。咦，似乎焦虑也是生活的一个组成部分了，现在大环境不大好，会有点失业焦虑，多刷点手机的话还会染上时髦的年龄焦虑、容貌焦虑、身材焦虑呢。虽然说教育系统给我刻下的“优绩主义”影响淡化了许多，不过我好像还是不甘平庸的。啊，每一个人类的组成部分都像我这样复杂吧。
