---
title: 打油诗
author: yuanfan
date: 2026-04-22T19:44:43+0800
slug: light life
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: false
---

眼见要到四月底，我的心弦还是一松到底，想着还是得水一篇博客呀，不然好像连时间一点微光都抓不住。

<!--more-->

# 打油诗（刀砍斧劈版）

禾几大神吐槽打油诗不押韵，正好俺耕博客心力不足，久久耕不动，写些逗趣小诗倒还算心有余力也足。话又说回来，既然都打算多琢磨押韵了，干脆更注意点形式吧，给俺的小诗们都加上题目。

第一首的题目是《闻国政清明归家路远》。

>兹有猛人黄国政，清明返乡去祭祖。<br/>
车行一日又一夜，山水迢迢路无堵。<br/>
谁人堪可比坎坷，自寄起始非终属。<br/>
再度一夜又一日，旧土遥遥乐亦苦。

第二首的题目是《寄 hush 君》

>又有猛士hush君，生根冰城为求学。<br/>
入梦犹得战意浓，风雪依旧履痕深。 <br/>
忧来郁来压一身，受挫凿凿无从舍。 <br/>
前路行左或转右，忍心断断不可折。

# 打油诗（原版）

摸鱼整理电子家务的时候翻到一张照片，水泥桥洞内壁写了一首诗，我特意搜索诗作出处，遍寻不获，看来这就是传说中的无名氏作品了。

>桥底寒窑寄此身<br/>
风餐露宿度昏晨<br/>
繁华世界无心顾<br/>
只盼天明暖几分<br/>

小福要求我为他也写一首诗，想着该是不能讲坏话吧。好在脑子里装了几首古诗，临时化用也很快，就是雕琢字词费了些时间[^1]。

[^1]:这首诗灵感源于和小福的对话。我说“感觉甜甜的恋爱就是，你享受甜甜的恋，我负责爱”。小福说“趁我们年轻，还没有心气太老，好好珍惜感受这种甜甜的恋爱吧~”。这很明显是两种不同的感受……不过也不必太深究了。

>银河清几许，去日常离别。<br/>
人生多相见，惜时老不得。

清明假期和小福一起去东湖骑车，那是一个连绵阴雨之前唯一的晴天，叠加樱花的盛花期，众人中的我们和大家一样春游兴致高。无奈东湖大环线人实在是太多，经过植物园、樱花园的时候，大太阳底下，人行行也不动，车行也行不动。好不容易回家，最后不知吃什么。

以下诗句是我和小福共同写作而成。我要发朋友圈，让小福先帮忙想了一些，然后我在小福的基础上改了改，最后一句我俩都想不出来，干脆就这样叭。

>趁天晴时去骑车，绕行东湖转一波。<br/>
凉荫轻风醉人乐，人从众中穿梭过。<br/>
人车多多堵路上，无力维持温柔我。<br/>
终归安心安身处，觅食又犯难……随机逼疯一个强迫症，哈哈哈。

听闻国政清明要回老家，坐火车单程需36小时，遂赋诗一首。

>猛人黄国政，归家路迢迢。<br/>
一天又一夜，山水看个遍。<br/>
谁人堪可比，还是他自己。<br/>
一夜又一天，远离家乡苦。

听闻 hush 君投稿被拒心中郁闷，亦赋诗一首。

>忧郁hush君，生根哈尔滨。<br/>
梦中战僵尸，雪天仍跑步。<br/>
若问忧何来，郁自读博苦。<br/>
希望在哪里，忍心不可折。

# 课间操

我们公司工作日下午3点会放广播体操的音乐，瞧着好几个当领导的做广播体操的动作都是一样的。我一直都很好奇，为撒没人在前面带领，他们的动作还能维持一致。今天问了一嘴好领导，原来是他们上学的时候就是做这套广播体操。我说对他们这套广播体操完全不认识，好领导又问是否我那代做的是“七彩阳光”，这对我也是个新词，好领导还提到了一个不新不旧的词语——“大课间”。翻查了一下记忆之海，记得高中时期上午有4节课，中间会有十分钟做眼保健操，其余的就是中午和下午下课铃声响起冲去食堂。初中的时候，约莫初一还有点做广播体操的印象，只记得“时代在召唤”。

我想大概是80后那代还有很多的时代红利，在学校里还能有上课学习和生长生活的平衡。后来一直加速内卷，到现在就变成小学生每晚都要写作业到九十点了。

# 念阿木

上周末依依来武汉，我们一同去看 chilichill 乐团的演出。整个周末天气实在是太好，我从去地铁站接依依的路上就忍不住反复念叨阿木应该在呀，所有出门的时间里我都会念阿木，阿木一定非常喜欢这样的好天气。我们在路上走时，我念阿木，依依干脆大声对空气说“阿木，快回来，你的主人想你了”，这逗得我开怀一笑。

气温骤降的夜晚，空调的管子因为热胀冷缩的未知原因，发出一阵阵像是有老鼠咬东西的声音，不由吐槽要是阿木在的话我一定不怕了，依依跟我说“凡凡姐姐，要坚强”。

去接依依的时候，我说“可惜不会带着阿木去接你了”，依依说“阿木的魂来接我”。

我说我还不习惯这个没有阿木的新季节，依依说等到明年春天我度过了没有阿木的一年，那时候就会适应了。

为了水博客，征得依依同意，再放点我们对歌词的讨论叭。

狗主：忽然想起《社畜烧酒》的歌词里有“还花呗”，词作者肯定是上过班的哇。

依依：在这个组合成立之前肯定是给别人打工哇。

狗主：他们的词写得很贴近生活，应该说贴近具体的生活场景，很符合这个时代的年轻人的新需求。

依依：我就是觉得他们的歌很有意思。

狗主：嗯，我希望他们的受众群再扩大点。

依依：感觉音乐风格就注定了不会太大众。

狗主：感觉他们的歌其实也很适合大众听。

依依：现在大众（受众更多的）还是情歌。

狗主：现在（新出的）大众情歌都很难听，没撒新意的感觉了。

依依：其实现在火的还是以前的情歌。

狗主：哈哈，好像是的，现在人情感都更淡了，哪里还写得出深刻的情呀。

依依：不至于吧。

前些天刷 B 站，无意中看到《原神》初始界面的动画变成了一个新地图，好奇心驱使之下找我弟要账号去玩。在荆夫港一个门洞前看到两只小狗，走过去想摸发现不能，这才想起来约莫是《塞尔达》里才能和小狗互动的。

水完狗主博客再去写写狗博客，月寒日暖，终于不那么像是来煎人寿了。
