---
title: 尘世纷扰
author: yuanfan
date: 2026-06-08T19:24:16+0800
slug: The Turmoil of the Mortal World
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: false
---

<!--more-->

不晓得为什么，似乎我的博客会给人一种无欲无求的错觉（ps郝糊涂说的）。其实我的日常生活里是被“尘世纷扰”填充着的，有一些让我非常苦恼，也有一些稀松平常。很长的一段时间里，我都处于一种心力不足、能量缺失的状态，哈哈，写的博客凑数嫌疑很大啊喂。但我还是忍不住再凑一篇，毕竟，将来会反复回来看我的博客的人还是我自己，我得留下点什么，好告诉将来的自己，我真的很用心很努力地活着诶。

+ 亲密关系

突然遭遇被分手，也是突然获得了一个观察自己、重新认识自己的机会。

如果总是一味沉浸在被伤害的逻辑里，发现自己会变得怨气很重，改成试着同时去看自己和对方的人性暗面、明面，视角变了以后对事情的理解变多了怨气也就少了，注意力才重新回到自己的生活里。

我也不懂人类身体里的“依恋”究竟是怎么回事，那些习惯似乎变成了短时期内的一种本能，突然的缺失也会让被看见、被理解、被珍视的需求一下子放大很多倍。如果脑子里只剩下一个念头——克制着不去联系对方，竟然会变成要去对抗本能，世界陡然因此变得非常狭窄。耗了好一会以后，忍不住发出疑问，怎么世界变得这么小了，明明这个世界那么大啊。

如若已然置身于一个充满太多不确定性的环境里，强行追求对确定性的完全掌控是不是不太现实呢？

爱意是浮动变幻的，可能因为爱的组成部分本就复杂，是共鸣或互补，是情绪或情感，是被看见或被吸引。一个念头浮起，可能是爱，也可能是习惯，是依恋，是很多东西。讲真，我也还不大懂真正的爱应该是什么。

有一些事令我对对方的“担当”充满期待，一厢情愿地、不管不顾地把自己对过去的不安、对未来的焦虑都打包寄托在对方身上，丝毫不愿去理解这会给对方造成多大压力，只要对方没有满足我的期待就责怪对方令我多么不安、多么焦虑。以爱为名的潮水退去后，我终于看清楚应该把自己的课题放回到自己身上。想来，我该会得到一些新的成长吧。

+ 工作

是谁啊，日复一日对自己的平庸感到不满，到底是什么致使我荒疏了个人的成长。更多的时候，还是感到非常迷茫，我还是没能找到一种清晰可见的前进方向。如果突然失业的话，我也想不出来自己还可以去做些什么，可能更重要的只是往前走。

湘云在博友聊天群里发了一张图片考考大家的眼力，那一刻我在和依依一起散步，正好拿着爪机拍花花草草，看到图片立刻就戳开看，但很快意识到自己不能继续看了。哈哈，湘云不解为何我会怕蛇，发出疑问平原地区应该也有见过吧。又正好白天在依依家看了一本漫画书，于是我输出了一通道理。

>一个正方形要去爬一个斜坡，它每次往上翻滚一圈然后就停在斜坡上休息一会，等到达斜坡顶上以后回头对斜坡底下的朋友圆形说：你看，只要每次努力一小下，很容易就能上来哦。

>一个石头和一个冰块是朋友，有天石头对冰块说：我们一起去烤火吧。冰块无奈拒绝，石头不解：说好是好朋友的咧，怎么一起去烤火都不愿意呢。

我向依依吐槽，湘云又不理解人与人之间的差异了。后来我们基于“误解”一词进一步展开了话题，说起我们对湖南人的误解，莫名联想到了“湘西赶尸”这个职业。依依说，赶尸人是一个多么伟大的职业啊，古代的时候帮助把在异乡死去的人类运送回故乡，逝去的灵魂得以魂归故里、落叶归根[^1]，而在世的未亡人也因此得到一些安慰。

[^1]:说起来，以前看过一部电影叫《落叶归根》，赵本山主演的，他的工友死去了，但同为打工人手上钱不多，所以要想办法把工友的尸体送回家好让他落叶归根，一路上遇到了很多人很多故事，有一个小段落是遇到一个办丧事的地方，肚子实在太饿就去认真哭灵然后大口吃饭，原来不是真的有人死了才办丧事，是一个有钱人想看看有多少人会真的为自己哭，最后居然只有这个过路人是真心哭丧的。以前看这部电影的时候，其实我并不太理解“落叶归根”的这种执念，生活的许多年里我都觉得自己不需要被所谓“根”的意象约束，我也不太喜欢养育我的、那些家人社会施加给我的种种思想束缚。阿木死了以后，我一直没想好把阿木的骨灰放到哪里去，尽管我没有这种执念，可我忽然明白了一点，对我来说是束缚的东西，对别人来说是一种指引或者信仰，或者说是不用思考就可以借来用的答案。

又说到我们周五晚上一起看的《红楼梦》的片段，晴雯被赶出贾府后病死、司棋被赶出贾府后绝望中撞墙自杀。古代社会中容纳女性生存的职业实在是太少，一旦被抛出社会主流，大家很容易就会因为走投无路、绝望自尽。现代社会发展出了很多的职业，很多人都可以在自己的职业中找到一份寄托。

上周末中午，我跟依依一起吹着风扇，一边吃荔枝王、西瓜、美味卤虾，一边看抖音up主的视频。一位叫“翠蛇大将军”的女孩，是个会自己做汉服的高中生，看她用老式缝纫机那么熟练，做出来的汉服那么美丽，依依说这个女孩给自己创造了闪闪发光的未来，据说评论区求设计稿量产，但女孩说等她放暑假了自己动手量产，我们都觉得这个女孩超厉害。一个名为“茉莉和丁丁”的账号，是两个30岁回农村的女孩，她们喜欢汉服并且希望在日常生活中推广汉服，回村后要把一个老房子开荒，逐步建造成理想中的模样，每个视频都会附上自己的设计稿完成进度，给每个出场人物手绘头像。啊，感受到了生命力的美好。

+ 生活

我依然每天思念阿木无数次，我对阿木的愧疚未有一日消减过。上周末依依把我照顾得很好，我时不时就会感慨周末很美好，但是如果阿木在的话就完美了，可是明明我已经拥有过很多阿木陪伴着的周末了，依依借用她的偶像毛不易的话——平凡的一天终将也能成为完美的一天。

上次回家才突然意识到，我的爷爷奶奶父亲母亲都还在、自己也身体健康，原来我已经是一个很幸运的人了。我买了西瓜，按照向依依学来的将西瓜均匀切片的方法切开，无奈的是爷爷奶奶年纪大了、牙齿松动，吃西瓜也会痛。我有一瞬间觉得后悔，以前没有给爷爷奶奶多买些西瓜，但爷爷却说哪家的亲戚每年会送西瓜给他们吃，我的心里得到安慰感觉好受很多。又联想到，看网上很多人会带狗狗去很多地方旅行，两相比较之下，我也会觉得没有带给阿木那么丰富的狗生而感到亏欠，可是转念一想，也许阿木也会跟爷爷一样已经知足了。对阿木常常感到亏欠，一方面是因为我仍然很爱阿木，另一方面就是真的没有照顾好它，唉。

滑板买了好几年，几乎没有带出门去玩过。有天下班回家后胃口不好，不想吃晚饭，原本用来吃晚饭的时间就空了出来，一时想不到应该做什么，看到角落里落灰的滑板就想着正好去玩吧。那是两个轮子的滑板，方向、动能、平衡都要自己用双脚踩出来。第一回下去滑的时候，由于我实在是太想要炫耀一番了，于是乎一边滑一边录了段视频，然后发给朋友们看。第二次下去滑的时候，因为已经炫耀过了，得以专注滑行，可是又遇到新的难题，地面上总是会有缝，似乎几毫米的缝就会让滑板的轮子卡顿，没有办法长时间连贯滑行，小区里平时看起来普通的路，玩起滑板来居然都算是路况不好了。

阿木生病后的冬天，我再也没什么心力打理阳台的花草。上个月买来绿萝、薄荷、多肉、茉莉重新种下，可能是因为这些都只是绿叶子不够好看的缘故，我总是懒得去浇水。也许该买点颜色鲜艳、花期长的花，这样才会有动力每天早上去看花，顺带浇水。

又到了夏天，我学过游泳却没学会……活了这么多年，总是会冒出来一些念头想去做一些事，有些念头没付诸实践就消失，自己也不会难受，只有那些试着去学却没学会的总让我心里膈应。于是乎，年年夏天都要烦恼一遍，要不要再去学游泳咧。

有几本书我看完以后一直觉得应该写读书笔记，分别是《大河移民上访的故事》《百年中国经济史笔记》《林村的故事》（ps怀疑这个清单还会不断延长），但我只有一些琐碎的感受，写不出来一篇完整的、思路清晰的读后感。反而是“应该写却没写”的念头由于长久搁置在心里，变得越来越沉了。

同事小群总在聊炒股的事，她们心态都特别好，要是觉得错过大几千只会觉得以后还会有的。我说要是我就会换算成炸串或西瓜，只会不断惋惜少吃了很多。他们又说心态不好就容易变成赌徒心理，反而越亏越多。我说好像生活里不用很多钱就能感到快乐，好像不用非得钱生很多钱才满足，毕竟夏天的炸串或西瓜都不贵，现在就可以开始过上幸福的生活。他们说羡慕我这样的心态，又说我这是一人吃饱、全家不饿才会有的想法。

+ 普通周末

似乎荆门那边过早的氛围很淡，依依探索到的美味早餐距离都有好几公里。周末第一天我们去吃河南胡辣汤，依依吐槽两个人吃早餐简直吃出了四个人的架势，那个脆脆的油馍头泡在胡辣汤里实在是太好吃，依依说他们家除了牛肉馅饼还有牛肉包子也很好吃，留待下次解锁。第二天我们去吃牛筋粉大王，一碗牛肉面只需要12元一大碗，汤底喝起来有点麻嘴巴但是非常香喷，牛肉不是切片而是切成正方体小块，分量也不小，吃起来很满足。

大概依依想要那样做已经很久了，我们一起在公园的凉亭休息，依依说她要唱歌，一只手拿出手机调出歌词，另一只手握拳当作举着话筒，随后迈着小碎步环绕着我开始唱歌。我轻移脚步，依依会迈着小碎步继续跟上，是真正的360度环绕立体声。依依嫌我被分手太窝囊[^2]了，而据说薛之谦的歌总有一种卑微感，所以唱了《一半》《怪咖》《其实》，我都没听过，不过只听歌词确实符合应该嘲讽的情境，脸都笑疼了。依依又唱毛不易的《想你想你》，我说这曲调听起来很温暖不像是失恋了啊。

[^2]:聊起窝囊这个词语，我说我这个人其实是挺窝囊的。又说起没用这个词，我很喜欢chilichill的《衡山路宛平路》，就是因为很喜欢歌词里那句“我一直很没用”，很喜欢歌曲氛围里坦然面对自己的脆弱的情绪。

虽然还不到绣球花盛开的季节，不过也要先去找找绣球花被栽种在哪里。周六那天我们都穿着汉服，回到重归寂静的樱花谷，依依提议让我站到桥上转几圈，我依言行动，第一圈转太快，旋转的时候人也蹦跶起来，第二圈转太慢，裙摆都没有飘起来，依依给出优雅的示范，我想起小时候玩的游戏“转末末，不哒倒（ps大意是转圈圈不摔倒）”，小时候慢慢转可以转好多圈，长大了转三圈就开始晕了。

依依住的那栋楼电梯是后来加装的，太阳大的时候里面很憋闷、气味也很重，我们打算好进电梯前大吸一口气，然后全程憋住。明明只是从6楼下到2楼居然要十几秒……小时候没撒好玩的也会练习憋气，记得多次练习后我最多能憋住一分钟呢，结果现在憋十几秒就难受得扛不住。看来转圈和憋气，都是用进废退的技能啊，疏于练习便会荒废。

依依的歌单我都觉得很好听，chilichill 的歌很多听起来就很适合跳舞。我提议跳舞，依依说我们可以随意一些，但毕竟从小美育缺失、脑子里没有存储过什么舞蹈动作，简单的肢体摇摆也不太会。后来我们上抖音搜索“简单舞蹈”，没想到最开始看到的不论男女老少都在跳擦边舞，滑过去好多以后，终于看到了简单又有活力的宅舞，结果明明看起来很简单的动作我俩却都跟不上……最后依依放一首《下等马》，我俩一人拿一把银杏叶扇子当做执剑，随意挥舞，挥着挥着又踢踢腿，比比看谁踢得更高、更轻松。
