---
title: 2026年高考作文题目
author: yuanfan
date: 2026-06-08T19:29:03+0800
slug: meaning change
categories:
  - Living
tags:
  - 思考
draft: false
---

<!--more-->

湖北的高考语文是全国卷，作文题目摘录如下。

>词语是表达思想情感的载体，也是展现社会生活变化的窗口。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。青年是常为新的，在你的成长过程中，你对哪一个词语的理解发生了变化？这变化有你成长的印记，对你有特殊的意义……

>以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。

总有先贤名哲留下一些经典的语句，比如弘一法师的“悲欣交集”，又比如无名氏的人生三境界论“看山是山看水是水，看山不是山看水不是水，看山还是山看水还是水”。最初当我们阅读很多的名人名言后，我们似乎获得了知识，在某个瞬间以为自己如“醍醐灌顶”般有了新的见识。可是当我们一次又一次见识过现实的复杂以后，才发现之前得到的只是一些浅层的认识，原来还需要反复锤炼才能重新获得属于自己的认知。最初我们也以为生活是很容易的，不过就是吃饭、睡觉、工作、休息，但其实生活里充斥着方方面面极为复杂的组成部分，并不能够简单地划分为三个境界，可能在这一方面经历了“境界提升”，而在那一方面又原地踏步。有可能擅长学习的人很快就达到了学习上的更高境界，但却在人际关系上还停留在不知所措的阶段。也有可能那些内核强大又稳定的人一次次在生活的捶打中不断“提升境界”，但却依然深陷生活泥潭不得脱身。到头来，也许我们不断追寻的并不是“境界”或者“领悟”，究竟是什么我也不知道。但在此时此刻，我愿意去写一写自己探寻过程中的一些变化。

+ 消费

小的时候我没有消费的概念，吃穿用度都靠家人的供养，奶奶总是反反复复告诉我父母挣钱特别不容易，他们一分钱一分钱挣来的，我一定要很节省。极端的节俭观念让我在读书时期总是对每一笔花费都精打细算，总要仔细掂量花得值不值得。

刚工作以后，挣到了工资，互联网上的商品简直像是巨大的宝库，消费主义的风刮到了我心里，消费欲望随之膨胀，也开始模仿网络上宣传的消费概念去为自己买东西，买所谓更贵一点的、更好一点的东西。

后来网络上又流行消费降级，一个电商平台的搜索被算法挟持后，再换另一个平台比价，消费又重新变得繁琐起来。

现在的我，本来就不轻易为商品宣传的附加概念带来的溢价买单，也不愿意花费太多时间心力去搜集信息、做决策，对生活里要买的东西开始分类对待，分清楚了自己愿意买和不愿意买的东西、值得买和不值得买的东西。

+ 妇女

小时候生活在农村，整个成长过程吸收了太多歧视、贬低、厌恶、物化妇女的思想，这些东西充斥着生活的方方面面。

活了好些年、读了好些书、思考过很多后，开始重新审视那些思想，也开始学会把自己当一个平等的人来看。喜欢运动或者喜欢安静，优雅或者粗糙，温柔或者不温柔，为自己而活或者为后代而生，世界上本来就存在很多不同特点的人，不该轻易被简单的标签束缚。妇女只是一个简单的词语，也不该附加那么多负面的、恶意的想象。

+ 党

党建立之初就是枪杆子和笔杆子两手抓，用暴力推翻旧制度建立新国家，用思想团结一切能团结的力量。

我并不怀疑党的崇高理想，但也能清楚看到现在这个社会变成了什么样子。单说互联网上的两种怪相：一方面很多不公事件只有发到网络上有了热度，才会有执法部门介入；另一方面零成本的造谣、举报、网暴，又让执法部门疲于应对。没有正常途径让普通生活中的不公事件被正常对待，就只有网络升堂，人人都当判官。

也许世界上并不存在完美的制度，政治、国家、政策这些概念本身的存在也不是为了让每个人都获得公平的对待。

+ 情绪

不得不说，以前我的情绪耻感很重，也会简单地把情绪划分为正面和负面，在这样的认知下会更追逐“正面情绪”比如幸福、快乐、渴望认可，更压抑“负面情绪”或者说更害怕面对那些脆弱、敏感、焦虑、不安。

有一天经过朋友点拨，我忽然明白情绪本身是正当的存在。最近开始学习接纳自己的脆弱，认识自己的焦虑，以及背后真实的需求。

就像题目里说的那样，“词语是表达思想情感的载体”，我的思想情感变化后，对词语的理解自然也随之改变，若要细数下去还有很多词语可以去写，比如历史中间物、感官世界、量化、自我、知识……其实每个词语也都可以展开写篇新博客了，今日不展开，来日才有的写，哈哈哈。
